अध्याय १
परिचय
राज्यका उच्च ओहदामा कार्यरत सरकारी अधिकारीहरूले नेपालको नयाँ डिजिटल पहिचान प्रणालीलाई “गेम चेन्जर” मान्छन् । “राष्ट्रिय परिचयपत्र” भनिने यो प्रणाली २०७५ मंसिरमा सुरु गरिएको थियो । नेपाली नागरिकहरूको पहिचानलाई डिजिटलाइज गर्नु यसको मुख्य उद्देश्य हो । पहिचानको अभावले असुरक्षा र बहिष्करणको अवस्था सिर्जना गर्ने भएकोले यसलाई सम्बोधन गर्ने विश्वव्यापी मान्यताकासाथ डिजिटलाइजेशन कार्यक्रमहरू अघि बढाइएका हुन् । यही मान्यता स्वीकार्दै नेपालमा पनि डिजिटल परिचयपत्रको खाकाले सुरक्षा र समावेशीकरणलाई जोड दिँदै विश्व बैंकको ‘आइडेन्टिफिकेसन फर डेभ्लोपमेण्ट’ वा आइडिफोडिको ढाँचा लागू गरिएको छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन २०७७ भदौमा लागू हुनुभन्दा केही वर्ष अघि नै राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ताको प्रक्रिया प्रारम्भ गरिएको थियो । ऐनको प्रस्तावनामा “सबै नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्नुपर्छ” भन्ने अनिवार्य आदेश उल्लेख छ । तर, ऐनको धारा ४ बमोजिम हाललाई केवल नागरिकता प्रमाणपत्र भएका नेपाली नागरिकले मात्र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्न सक्छन् । सो प्रावधान अनुसार नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका लाखौं बासिन्दाहरू स्वतः परिचयपत्र पाउनका लागि योग्य छैनन् । त्यसैले नेपालका धेरै बासिन्दा यो परियोजनामा समावेश हुन सक्ने छैनन् ।
नेपालमा पाइला-पाइलामा नागरिकता प्रमाणपत्र आवश्यक पर्छ । जन्म दर्ता होस् वा विवाह दर्ता, उच्च शिक्षा वा व्यावसायिक परीक्षा, अनौपचारिक जागिर वा निजामती सेवाको पद, मतदानको अधिकार वा विदेशको यात्रा, जग्गा खरिद वा सम्पत्तिमा स्वामित्व कुनै पनि किसिमको सेवा प्राप्त गर्न वा हकाधिकार दाबी गर्न नागरिकता प्रमाणपत्र अपरिहार्य छ । नागरिकता प्रमाणपत्र बेगर न सामाजिक लाभ लिन सकिन्छ न वित्तीय सेवाहरूमा पहुँच विस्तार गर्न सकिन्छ । सीमान्तकृत समूहहरू – जस्तै जात व्यवस्थाबाट प्रताडित व्यक्तिहरू, एकल आमाका सन्तानहरू, गरिबीले थिचिएका जनता वा आन्तरिक रूपमा विस्थापित व्यक्तिहरू ऐतिहासिक रूपमै प्रायः नागरिकता प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित छन् । यी सबैले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्ने कुनै सम्भावना छैन ।
नेपाल नागरिकता ऐन २०६३ बमोजिम जन्मका आधारमा नागरिकता प्रमाणपत्र पाएका नागरिकका सन्तानहरू नागरिकता प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित भए । त्यसरी प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित हुनेहरूमा करिब १२ लाख व्यक्तिहरू रहेको अनुमान छ । फलस्वरूप, हालसम्म उनीहरू डिजिटल रूपमा नामांकन हुन सकेका छैनन् । २०८० जेठमा सर्वोच्च अदालतले वर्षौंदेखि ढिलाइ भएको नेपाल नागरिकता पहिलो संशोधन ऐन कार्यान्वयनको बाटो खुला गरिदियो । ऐनमा संशोधन भएपछि यी व्यक्तिहरूले पनि पहिला नागरिकता प्रमाणपत्र लिने र त्यसपछि राष्ट्रिय परिचयपत्रमा आफ्नो पहुँच सुनिश्चित गर्ने अवासर पाएका छन् ।
नेपालको अन्तरिम संविधानमा मौलिक हक लिपिबद्ध भए पनि आमा वा बाबुबाट नागरिकता प्राप्त गर्ने सवालमा नेपाल नागरिकता ऐन २०६३ को दफा ८(१)(क) को संवैधानिक प्रावधानसँग नियमावली र कार्यविधि बाझिन्छ । यसले एकल आमाका सन्तान र विदेशी नागरिकसँग विवाह गर्ने नेपाली महिलाका बालबच्चालाई नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न प्रतिबन्ध गर्छ । महिला अधिकार अधिवक्ताहरूले नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न वा डिजिटल रूपमा दर्ता गर्न नसक्ने महिला र उनीहरूका बालबालिकालाई भेदभावपूर्ण व्यवहार गरिएकाले यो प्रावधान ऐनबाट हटाउन माग गरेका छन् । आमा र बच्चा दुबैको मर्यादा सुनिश्चित गर्न अन्तरिम संविधानले एकल आमाको अधिकार सुनिश्चित गर्ने नयाँ व्यवस्था पनि ल्याएको थियो । तर, व्यवहारमा आमा वा निवेदकबाट बाबु “अपरिचित” वा “पत्ता लगाउन नसकिने” भनी लिखित बयान दिने कार्यलाई बाध्यकारी बनाइयो । नतिजा आमाको नाममा नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न सहज भएन । नागरिकताको अधिकारमा पहुँच असहज हुँदा, नागरिकताको प्रमाणपत्रलाई आधार बनाइ उपलब्ध गराइने विभिन्न डिजिटल सेवाबाट लाखौँ बासिन्दा वञ्चित छन् । २०७२ सालमा नेपालको नयाँ संविधान जारी भएपछि मात्र २०७४ सालमा सर्वोच्च अदालतले आमाले आफ्ना सन्तानलाई नागरिकता दिलाउन सक्ने फैसला गर्यो । यस्तो कानुनी अनुमति पछि पनि व्यवहारमा लैंगिक भेदभावका कारण नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न एकल आमाका सन्तानलाई सजिलो छैन । उदाहरणका लागि, कानुनी रुपमा एक व्यक्तिले आफ्नो लिंग र यौन झुकावसँग मिल्ने नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने अधिकार भए पनि व्यवहारमा लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यकसमुदायका सदस्यहरूले धेरै अवरोध र भेदभावको सामना गरिरहेको बताए ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको सुरुवाती दिनमै सरकारले २०८० सालसम्म सबै नेपाली बासिन्दा बायोमेट्रिक रूपमा आबद्ध हुने महत्वाकांक्षी दाबी गर्यो । डिजिटल प्रमाणिकरणसँगै प्रत्येक बासिन्दाले आफ्नो व्यक्तिगत बायोमेट्रिक डेटा र सामाजिक तथ्यांक जडान भएको विवरण सहित १०–अङ्कको विशिष्ट पहिचान नम्बर जनाउने “राष्ट्रिय पहिचान” प्राप्त गर्ने भनियो । बायोमेट्रिक डेटामा डिजिटल फोटो, औँलाको छापा र आँखाको स्क्यान सामेल हुन्छ भने सामाजिक डेटामा नाम-थर, ठेगाना र लिंग समावेश हुन्छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र सरकारी र निजी वृत्तहरूमा अनलाइन पहिचान प्रमाणीकरणको लागि तयार गरिएको हो, जसले सिद्धान्ततः नागरिकहरूलाई डिजिटल सेवाहरूमा सहज पहुँच सुनिश्चित गर्ने बाटो खोल्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको प्रभावकारी कार्यान्वयन र प्राविधिक अनुकूलनले आगामी वर्षहरूमा नेपालको क्षमताको परीक्षण गर्ने छ । सो क्षमता अनुसार नै नेपालले डिजिटल पहिचानका उपायहरू अगाडि बढाउने सम्भावना रहन्छ । “अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा स्वीकार्य” यस प्रणालीले पहिचानको आधारलाई सुरक्षित माध्यममा ढाल्दै सुरक्षा कार्य, कल्याणकारी परियोजना र व्यावसायिक सेवासहित विभिन्न क्षेत्रहरूमा “अन्तरसञ्चालन” बढाउने आश्वासन दिएको छ । किनकि यस प्रणालीको प्रभावकारी उचित लागत–लाभ अनुसारकै सेवा दिने अनुमानसँग जोडिएको छ ।
अन्य देशहरूमा जस्तै, नेपालले डिजिटल पहिचान प्रणालीमा गरेको लगानीको उद्देश्य सार्वजनिक सुरक्षामा जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्नु र नागरिक अधिकारको संरक्षण गर्दै सामाजिक सेवाहरूको पहुँचमा सुधार गर्नु रहेको छ । सरकारले आफ्नो आधिकारिक वेबसाइटमा सुरक्षाका नयाँ वृत्तहरूलाई आकार दिँदै,9 बायोमेट्रिक प्रविधि “स्मार्ट” शासनको लागि विश्वसनीय “डिजिटल समाधान” हुने कुरामा जोड दिएको छ । व्यक्तिको अनुहार पहिचान, बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण र आवश्यक पर्दा जनसांख्यिकीय जानकारीको प्रमाणीकरणमार्फत सार्वजनिक सुरक्षा सुनिश्चित गरिन्छ । बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणको यस्तो प्रक्रियाले “अनावश्यक प्रवेशकर्ता”लाई रोक्ने स्वचालित निगरानी प्रदान गर्छ । नागरिक पहिचानलाई डिजिटल स्वरूपमा रूपान्तरण गरी शान्तिपूर्ण व्यवस्था कायम गर्ने र सार्वजनिक सेवाहरूको क्षमतामा सुधार गर्ने लक्ष्य सरकारले लिएको छ ।
यसै अध्ययनबाट थाहा भयो, डिजिटल शासनमा सुधार आएसँगै लाभ हुने दावी गरिएपनि त्यसका केही नकारात्मक असरहरू पनि छन् । किनकि डिजिटल प्रणालीतर्फको रूपान्तरणसँगै निगरानी, शोषण र बहिष्करणका नयाँ स्वरूपहरू पनि देखिन थालेको छन् । स्थलगत अध्ययनको क्रममा स्पष्ट भयो, विद्यमान डिजिटल विभाजन र डिजिटल साक्षरताको अभावबीच नै अधिकारमा आधारित संस्था र सूचित नागरिकहरूले प्रस्तावित डिजिटल समाधानहरूबाट सिर्जित भेदभावपूर्ण प्रवृत्तिहरूलाई नियालिरहेका छन् । ती प्रवृत्तिहरूलाई छिचोल्ने र डिजिटल वृत्तसँग आलोचनात्मक रूपमा जुध्ने उपायहरू सोच्न र खोज्न थालेका छन् ।
विशेषगरी विश्व बैंक र संयुक्त राष्ट्र संघ जस्ता प्रमुख विकास संस्थाहरूमा सामाजिक सेवाहरू सुधार गर्न र नागरिकका अधिकार संरक्षण कार्यलाई सबल बनाउने चासो बढ्दै छ । यसको एउटा स्पष्ट उदाहरण दिगो विकास लक्ष्यहरू हुन् । विशेषगरी दिगो विकास लक्ष्य १६.९ ले जन्मदर्तासहित सबै नागरिकलाई कानुनी पहिचान प्रदान गर्ने महत्वलाई प्राथमिकता दिएको छ । सो लक्ष्यअनुसार शान्तिपूर्ण, निष्पक्ष र समावेशी समाज निर्माणका लागि कानुनी पहिचान अहिलेको आधारभूत आवश्यकता हो । कानुनी पहिचान प्रभावकारी हुँदा नागरिकहरूलाई न्याय पाउन, चुनावमा भाग लिन, सामाजिक सुरक्षा तथा अन्य सुविधाहरू प्राप्त गर्न, बैंकिङ सेवाहरू प्रयोग गर्न र रोजगारीका अवसर प्राप्त गर्न मद्दत पुग्छ ।
यी लक्ष्यहरू पूरा गर्न, धेरै विकास कार्यक्रमहरूले नयाँ प्रकारका डिजिटल पहिचान प्रणालीहरू लागू गरिरहेका छन् । यी डिजिटल पहिचानलाई महत्वपूर्ण सेवाहरूमा मानिसहरूको पहुँच र समावेशीता सुनिश्चित गर्न अझ प्रभावकारी र कम खर्चिलो माध्यमका रूपमा हेरिएको छ । फलस्वरूप, अन्तर्राष्ट्रिय दाताहरूको अग्रसरतामा गैरसरकारी संस्था र समुदायमा आधारित समूह/संस्थाहरूसहित स्थानीय नागरिक समाजले पनि यस्ता प्रयासहरूलाई समर्थन गरिरहेका छन् ।
तर, पहिचानलाई थप आधुनिक र प्रभावकारी बनाउने प्रयासमा केही सरकार र दाताहरूले निजी कम्पनीहरूसँग यस्तो खालको सहकार्य गरिरहेका छन्, जसले पहिचानको प्रक्रियालाई वास्तविक नागरिकता अधिकारबाटै अलग गर्ने अवस्था ल्याउन सक्छ । सरकारी र निजी क्षेत्रका सेवाहरूमा नागरिकको पहुँचलाई अझ सुरक्षित र समावेशी बनाउने तर्कका आधारमा यस्तो व्यवस्था अघि बढाइएको हुँदा नागरिकहरूले डिजिटल परियोजनाको औचित्य देखेँ । तर, डिजिटाइजेशनको परिवर्तनले नागरिकको रूपमा जनताको पूर्ण अधिकारलाई वास्तवमै सम्मान र सुनिश्चित गरिएको छ कि छैन भन्ने प्रश्न राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयनको प्रक्रियामा समेत उब्जिएको छ ।
कुनै पनि सेवामा पहुँच सुनिश्चित गर्न आफ्नो पहिचान प्रमाणित गर्ने कागजात देखाउनु नागरिकका लागि नयाँ कुरा होइन । ऐतिहासिक रूपमा नागरिकहरूले आफ्नो पहिचान पुष्टि गर्न राज्यद्वारा जारी गरिएका विभिन्न कागजातहरूको प्रयोग गर्दै आएका छन्, जस्तैः नागरिकता प्रमाणपत्र, सवारी चालक अनुमतिपत्र, मतदाता परिचयपत्र र गरीबीको रेखामुनि रहेका व्यक्तिका परिचयपत्र आदि । सरकारले दाबी गरे अनुसार, राष्ट्रिय परिचयपत्र निर्माण गर्ने उद्देश्यले अघि बढाइएको डिजिटाइजेशन कार्यक्रमले यस्ता विभिन्न कागजातहरूको सट्टा एउटै परिचयपत्रमार्फत पहिचान प्रमाणित गर्ने छ । यो नयाँ परिचयपत्रले राष्ट्रव्यापी रूपमा खण्डित प्रणालीलाई एकल परिचयपत्रको मानकमा ढाल्ने काम गर्छ ।
सरकारको उद्देश्य, सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रका लागि मानकीकृत राष्ट्रिय पहिचानको परिचयपत्र लागू गर्नु हो । यसले ठगी रोक्ने, लागत दक्षता अभिवृद्धि गर्ने र पारदर्शिता प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्यलाई प्रभावकारी बनाउने विश्वास गरिएका हो । यद्यपि, नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको आवश्यकतामाथि प्रश्न उठाइरहेका छन् । अध्ययनको सिलसिलमा खोटाङका एक व्यक्तिले भने : “हामीसँग नागरिकता प्रमाणपत्र हुँदाहुँदै हामीलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र किन चाहियो ? यो अनावश्यक देखिन्छ । आखिर सरकारले यसको आधारमा कुनै अनुदान वा भत्ताहरू त प्रदान गर्ने होइन ।”
यस अध्ययनबारे
यस अध्ययनले राष्ट्रिय परिचयपत्रको अवधारणा, बायोमेट्रिक परियोजनाहरूसँग सम्बन्धित नेपाली राज्यका राजनीतिक प्राथमिकताहरू र डिजिटल प्रविधिबारे प्रयोगकर्ताका अनुभवहरू बुझ्ने प्रयास गरेको छ । यस अध्ययनको उद्देश्य विशिष्ट डिजिटल परिचयपत्रका प्रक्रियाहरूको सामाजिक परिणाम विश्लेषण गर्नु र सो कार्यक्रम लागू गर्ने सिलसिलामा नागरिकहरूले भोगेका वास्तविक प्रभावहरूको झलक प्रस्तुत गर्नु हो । यस अध्ययनले अन्य कुराको अलावा प्रयोगकर्ताहरूलाई सुरक्षित तरिकाले प्रविधिको प्रयोग गर्न पनि सघाउने छ । यो अध्ययन तीन मुख्य प्रश्नहरूमा केन्द्रित छः
क) नेपाली राज्यले किन डिजिटल पहिचानलाई किन प्राथमिकता दिइरहेको छ ?
ख) सरकारले डिजिटल पहिचानको योजना कसरी सञ्चालन गरिरहेको छ ?
ग) सरकारको महत्वाकांक्षी बायोमेट्रिक पहल कार्यक्रमहरुलाई नागरिकहरूले कसरी अनुभव गर्छन् र सामना गर्छन् ?
बडी एण्ड डाटाले राष्ट्रिय परिचयपत्र (बक्स १ हेर्नुहोस्) परियोजनाको परीक्षण चरणबारे अध्ययन गरेको थियो । यो अध्ययन त्यसैको निरन्तरता हो ।
बक्सा १: नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव
२०७८ सालमा बडी एण्ड डाटाले नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव शीर्षकमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमको प्रारम्भिक चरणमा सरोकारवालाहरूको भोगाइ र दृष्टिकोण बुझ्न एक परीक्षण अध्ययन गरेको थियो ।
अध्ययनको मुख्य उद्देश्य नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमप्रति प्रयोगकर्ताहरूको अपेक्षा, त्योसँग गाँसिएको उनीहरूका अनुभव र त्यसप्रतिको बुझाइ ठम्याउनु थियो ।
अध्ययनका नतिजाहरू डिजिटल पहिचान प्रणालीसम्बन्धी विश्वव्यापी आलोचनाहरूसँग मेल खाए । ती नतिजाहरुले नीतिगत प्रतिवद्धता र व्यवहारमा देखिएका यथार्थहरूबीच ठूलो खाडल रहेको औँल्याए । सरकार र बहुपक्षीय संस्थाहरूले प्रायः डिजिटल परिचयपत्रलाई समावेशी विकास र प्रभावकारी सेवा प्रवाहका साधनका रूपमा प्रचार गरिरहन्छन् । तर, अध्ययनले त्यस्ता दाबीहरूले विशेष गरी सीमान्तकृत समुदायहरूमा पर्ने प्रभावलाई कम आँकलन गर्दै फाइदाहरूलाई बढाइचढाइ प्रस्तुत गर्ने गरेको देखायो ।
अध्ययनमा पहिचान गरिएका मुख्य सरोकारहरूः
बहुसरोकारमुखी संलग्नताको अभावः राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रम पर्याप्त सार्वजनिक परामर्श वा पारदर्शिताबिना सञ्चालन गरिएको थियो । त्यस्ता नीतिहरूबाट अत्यधिक प्रभावित हुने समुदायहरूमा त्यस्तो परामर्श छलफलको अभाव झन् टड्कारो देखियो ।
केन्द्रीकृत डेटा र बहुउद्देश्यीय प्रयोगः केन्द्रीकृत डेटाबेसको प्रयोग र सार्वजनिक तथा निजी दुवै सेवाहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रमा एकीकृत गरिदा तथ्यांकको दुरुपयोग, तथ्यांक उल्लघंन र जवाफदेहिताको अभाव हुने सम्भावना बढाउँछ ।
बढ्दो निगरानीको जोखिमः औँठाछाप र आँखाको रेटिना (आइरिस) स्क्यानजस्ता बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलनले पहिचानको प्रमाणीकरण मात्रै गर्दैन, त्यसले निरन्तर निगरानी हुने र गोपनीयता उल्लङ्घनको सम्भावना बढाउँछ ।
सामाजिक बहिष्करणः यस प्रणालीले पितृसत्तात्मक संरचनामा रहेका महिलाहरू, अपंगता भएका व्यक्तिहरू, आप्रवासीहरू, र यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यकहरूका लागि विद्यमान असमानताहरूलाई अझ बढाउने वा गहिरो बनाउने जोखिम निम्त्याउँछ ।
बढी एण्ड डाटाले यो अध्ययन गुणात्मक दृष्टिकोणबाट गरेको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयनमा संलग्न प्रयोगकर्ताहरू, सरकारी अधिकारीहरू, डेटा सङ्कलनकर्ताहरू, निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरू र बहुपक्षीय निकायहरूसँग अर्धसंरचित अन्तर्वार्ताहरू लिइएको थियो । नेपालमा पहिचानको डिजिटलीकरणमाथि यथार्थपरक र अधिकारमुखी आलोचना प्रस्तुत गर्न यी विवरणहरूलाई विद्यमान अनुसन्धान, नीतिगत ढाँचा र सञ्चार माध्यमका रिपोर्टहरूसँगै विषयगत रूपमा विश्लेषण गरिएको थियो ।
यो अध्ययन चरबद्ध रुपमा गरिएको छ । २०७९ भदौदेखि २०८० असोजबीचको अवधिमा काठमाडौं, सर्लाही र खोटाङ गरी तीन जिल्लाका केही ठाउँमा स्थलगत अध्ययन गरियो । २०८२ असोजमा काठमाडौंमा थप अन्तर्वार्ता लिइयो । काठमाडौंमा सरकारी अधिकारी, राजनीतिक दलका प्रतिनिधि, नीति निर्माता, नागरिक समाजका अभियन्ता र अधिवक्ताहरूसँग अन्तर्वार्ता र परामर्श गरियो ।
काठमाडौँ बाहिरको लागि अर्कै मापदण्ड अपनाइयो । सरकारले कार्यसम्पादनबारे गरेको मूल्यांकनको आधारमा खोटाङ र सर्लाही जिल्लालाई अध्ययनको लागि छनोट गरियो । खोटाङमा राष्ट्रिय परिचयपत्रमा दर्ता हुने कार्य कुनै बाधाव्यवधान बेगर सम्पन्न भएकोले सरकारले त्यसलाई “सफल” जिल्लाको रूपमा वर्गीकृत गरेको थियो । सर्लाहीमा भने काम गर्न धेरै अप्ठ्यारो भएकोले “कठिन” जिल्लाको रूपमा पहिचान गरेको थियो । सरकारको त्यही वर्गीकरणलाई आधार मानेर यस अध्ययनमा दुवै जिल्लाका राजनीतिक प्रतिनिधि, सरकारी अधिकारी, पेशाकर्मी, नागरिक समाजका अभियन्ता र सञ्चारकर्मीहरूसँगको अन्तर्वार्ताबाट तथ्यांक सङ्कलन गरियो । सीमान्तकृत समुदाय, जस्तैः महिला, आदिवासी जनजाति, धार्मिक अल्पसंख्यक, आर्थिक रूपमा विपन्न र कमजोर बासिन्दाहरूसँग समूहमा केन्द्रित छलछल गरियो । काठमाडौंमा नागरिक समाजका संस्थाहरू, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू र यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक समूहहरूसँग सामुहिक परामर्श बैठक गरियो ।
यो सरकारी अभिलेखको विश्लेषण, स्थलगत अवलोकन, गहन अन्तर्वार्ता, परामर्श बैठक र समूहमा केन्द्रित छलफलको आधारमा तयार पारिएको गुणात्मक प्रतिवेदन हो । विभिन्न चरणमा गरेको अध्ययन ६ सदस्यीय टोलीमार्फत सम्पन्न गरिएको हो । अध्ययनको क्रममा टोली सदस्यहरूलाई सर्लाही र खोटाङका एक-एक अनुसन्धान सहायकहरूले थप सहयोग गरेका थिए । अध्ययनको क्रममा कुल ३६५ व्यक्तिहरूसँग परामर्श गरिएको थियो, जसमा ४५ जनासँग व्यक्तिगत अन्तर्वार्ता गरियो र बाँकी ३१८ जनासँग समूहमा कुराकानी गरियो । नागरिक समाजका संस्थाहरू, सञ्चारकर्मी, निजी क्षेत्रका पेशाकर्मी र अधिवक्ताहरूसँग सातवटा परामर्श बैठकहरू सम्पन्न गरिए । सरकारी अधिकारीहरू, पूर्व निर्देशकहरू, वरिष्ठ अधिकारीहरू, सम्बन्धित कर्मचारीहरू, प्राविधिक इन्चार्जहरू र डिजिटल विधेयकको मस्यौदामा संलग्न व्यक्तिहरूसँग अन्तर्वार्ता लिइयो ।
काठमाडौं उपत्यका बाहिरको स्थलगत अनुसन्धान गरिँदाको समयमा राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने क्रम चलिरहेको र व्यक्तिगत तथ्यांक संकलन कार्य पनि भइरहेको थियो । तर, दुबै जिल्लामा परिचयपत्र वितरण भने भएको थिएन । २०८२ सालको मध्यतिर परिचयपत्र वितरण प्रक्रियालाई तीव्रता दिइएको जानकारी पाइयो ।
यो प्रतिवेदन चार खण्डमा विभाजित छः राष्ट्रिय परिचयपत्रको जन्म, सो परियोजनाको कार्यान्वयन, विवाद र मतभेदहरू, र गोपनीयतासम्बन्धी नागरिकका सरोकार । परिचयपत्रको नीतिगत प्राथमिकताहरू कसरी परिकल्पना गरिएको थियो र योजना तर्जुमा कसरी गरियो भन्नेतर्फ पहिलो खण्ड केन्द्रित छ । परियोजनाको कार्यान्वयन खण्डमा नेपाली राज्यको आधारभूत राजनीतिक अनिवार्यता कसरी प्रकट भइरहेको छ र योजनाहरू कार्यान्वयन गर्दा यसले पार गर्नुपर्ने अवरोधहरूको विश्लेषण गरिएको छ । विवाद र मतभेद खण्डमा नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गरिरहँदा तिनको अधिकार विस्तार कसरी भइरहेको छ र परिवर्तनशील प्राविधिक प्राथमिकताहरूसँग नागरिक समाजका संस्था र अभियन्ताहरू जसरी अघि बढिरहेछन् त्यसबारे बुझ्ने प्रयास गरिएको छ । गोपनीयताका अधिकारसम्बन्धी नागरिकका सरोकारबारेको अन्तिम खण्डमा समावेशी र निगरानीबीच विद्यमान खाडलहरू र सीमान्तकृत समूहहरूले झेलिरहेका सवालहरूबारे चर्चा गरिएको छ ।
