अध्याय २
राष्ट्रिय परिचयपत्रको जन्म
डिजिटल क्षेत्रको तीव्र बृद्धिलाई मार्गदर्शन गर्न सरकारले २०६८ सालमा “एकीकृत” सूचना प्रविधि नीति प्रस्ताव गर्यो । सो नीतिको उद्देश्य डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार र सेवाहरूमा लगानी गरी सबैका लागि पहुँचयोग्य र समावेशी प्रविधि बनाउनु थियो । यद्यपि, सुरक्षित डिजिटल प्लेटफर्महरू विकास गर्ने सन्दर्भमा सीमित प्रगति भएको छ । उदाहरणको लागि, २०७९ माघ १७ मा नेपाल सरकारको केन्द्रीय सूचना प्रविधि पूर्वाधारमा भएको महत्वपूर्ण “डस आक्रमण” (डिस्ट्रिब्यूटेड डिनायल अफ सर्भिस- डिडिओएस)ले सरकारी डिजिटल प्रणालीको कमजोरीहरू उजागर गर्यो । गृह मन्त्रालयले तुरुन्तै सरकारी र निजी प्रणाली विरुद्ध साइबर आक्रमण बढ्दै गएको बताएको थियो । मन्त्रालयका अनुसार, विशेष गरी रक्षा, वित्त र अन्य महत्वपूर्ण सरकारी प्रणालीहरूमा हुने त्यस्तो आक्रमणको उद्देश्य “सेवाहरू अवरोध गर्नु वा अवैध पहुँच विस्तार” गर्दै लाभ लिनु हो । यी चासोलाई प्रतिध्वनि गर्दै सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका प्रवक्ताले साइबर सुरक्षासम्बन्धी विधेयक “लामो समयदेखि छलफलमा रहेको” स्वीकार गरे । तर, अहिले यो राष्ट्रिय साइबर नीति २०८० को रूपमा लागू भएको छ । यस्ता प्रयासका बाबजुद नेपालमा बृहत् डेटा सुरक्षा नीतिको सर्वथा अभाव छ । डिजिटल पहुँच बढ्दै गए पनि सान्दर्भिक नीतिगत उपायहरूले आवश्यकता अनुसारको गति समातेका छैनन् । सन्दर्भ “राष्ट्रिय सुरक्षा” को होस् वा नागरिकका व्यक्तिगत डेटाको सुरक्षाको, डिजिटल सुरक्षा कमजोर छ ।
@@TODO@@
डिजिटल प्रणाली सञ्चालन र नियमन गर्ने निरन्तर प्रयासका बीच नेपालले राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनामार्फत बायोमेट्रिक पहिचानका उपायहरू सुरु गर्यो । कागजमा आधारित प्रणालीबाट इ-गभर्नेन्समा फड्को मार्ने दृष्टिकोण अनुसार राष्ट्रिय डिजिटल पहिचानको अवधारणा २०६६ असारमा पहिलो पटक सरकारी नीति र कार्यक्रमहरूमा प्रस्तुत गरिएको थियो । त्यस वर्षको बजेट भाषणमा सबै नेपाली नागरिकलाई फोटोसहितको बायोमेट्रिक “स्मार्ट कार्ड” जारी गर्ने योजना घोषणा भयो । सो राष्ट्रिय परिचयपत्र मतदानका लागि मात्र नभई सामाजिक सुरक्षा सुविधा र विभिन्न व्यावसायिक सेवाहरूमा पहुँच विस्तार गर्नका लागि पनि परिकल्पना गरिएको थियो ।
बायोमेट्रिक “स्मार्ट कार्ड” जारी गर्ने प्रस्तावलाई मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृति दिएपछि सरकारले २०६८ जेठमा गृह मन्त्रालयअन्तर्गत राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन केन्द्र स्थापना गर्‍यो । २०७१ कात्तिकमा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत पञ्जीकरण विभाग स्थापना गर्यो । २०७५ कात्तिक मा यी दुई निकायलाई गाभेर राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग नामक एउटै निकाय गठन गरियो ।
एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा सरकारले २०७१ सालमा १४ मिलियन अमेरिकी डलरको लागनीमा बायोमेट्रिक परियोजना परीक्षण गर्ने घोषणा गर्यो । विशिष्ट पहिचान नम्बरले सुसज्जित यो आयोजना पाँचथर जिल्लाका ११०,००० नागरिक र सिंहदरबारका ७ हजार निजामति कर्मचारीमा परीक्षण गर्ने भनियो । त्यसपछि योजनाको पहिलो चरणमा १५ जिल्ला, त्यसपछि २५ र त्यसपछि बाँकी ३५ जिल्लामा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो ।
यस परियोजनाले २०६९ र २०७२ सालको बीचमा कुनै प्रगति गर्न सकेन । यसबीच बायोमेट्रिक पहिचान कार्यक्रम लागू गर्न अन्ततः नयाँ कानून चाहिने आवश्यकता बोध भयो । २०७२ सालमा नेपालको संविधान जारी भएपछि डिजिटलाइजेशन कार्यक्रमले संवैधानिक आधार प्राप्त गर्यो । संविधानको धारा १५ मा प्रत्येक नागरिकको “प्रष्ट” पहिचान हुनु पर्ने अभिलेख जारी गर्ने प्रावधान समावेश छ । धारा ५१ (च) (७) मा उल्लेख गरिए अनुसार, राज्यले प्रदान गर्ने सेवासुविधाहरू र विकासका कार्यक्रमसँग जोड्दै, एकीकृत रूपमा नागरिकहरूको सबै प्रकारका सूचना र तथ्यांकहरू व्यवस्थापन गर्न, एक “एकीकृत राष्ट्रिय पहिचान व्यवस्थापन सूचना प्रणाली” विकास गरिनेछ । अझ प्रष्टसँग नागरिकता प्रमाणपत्र भएका व्यक्तिहरूले मात्र परिचयपत्र पाउने योग्यताको न्यूनतम मापदण्ड तोक्दै, डिजिटल परिचयपत्रको वितरणलाई नागरिकता प्रमाणीकरणसँग जोडिएको छ ।
संवैधानिक प्रावधानको आधारमा, २०७५ सालमा सरकारले फ्रान्सेली कम्पनी मोर्फो सेफरान (अहिले फेरिएको नाम आडिमिया) लाई ठेक्का दियो । केवल प्राविधिक मूल्यांकनको आधारमा ठेक्का दिँदा भनिएको थियो, “प्राविधिक रूपमा यो एक मात्र कम्पनी योग्य छ” । परीक्षण चरणको लागि मोर्फो सेफरानलाई दुई वर्षको अवधिमा १ लाख १७ हजार नागरिकहरूलाई बायोमेट्रिक परिचयपत्र प्रदान गर्ने जिम्मेवारी दिइएको थियो । बायोमेट्रिक डेटा र व्यक्तिगत अभिलेखहरूको सङ्कलन पूरा भएपछि, राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण दर्ता विभागले २०७५ सालमा परीक्षण चरणमा दर्ता भएका नागरिकहरूको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र छाप्न थाल्यो । त्यो समयसम्म, सरकारी खर्च अनुमानित ४८,७८,६९८ अमेरिकी डलर पुगेको थियो ।
काममा केही प्रगति भए पनि, सो समयसम्म आयोजनाको कानुनी अवस्था स्पष्ट हुन सकेको थिएन । २०७६ सालमा परियोजनाले पहिलो पटक महत्वपूर्ण विवादको सामना गर्यो । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली काँग्रेसले कानुनी हैसियतमाथि प्रश्न उठाउँदै परिचयपत्र वितरण तत्काल निलम्बन गर्न माग गर्यो । बायोमेट्रिक परिचयपत्रको अवस्था र त्यसको प्रयोगको सन्दर्भमा कुनै खास ऐन पारित नभएकाले राष्ट्रिय परिचयपत्रको छपाई तथा वितरण “अवैध” रहेको नेपाली काँग्रेसको तर्क थियो ।
नेपाली काँग्रेसका सांसद दिलेन्द्रप्रसाद बडुले सार्वजनिक खरिद ऐनमा २० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको रकम सार्वजनिक बोलपत्रमार्फत जानुपर्ने प्रष्ट व्यवस्था हुँदाहुँदै सरकारले केवल प्राविधिक मूल्यांकनको आधारमा मोर्फोलाई आकर्षक रकमको ठेक्का दिएर खरिद ऐन उल्लंघन गरेको आरोप लगाए । बडुलाई समर्थन गर्दै सांसद अमरेश कुमार सिंहले नागरिकता विधेयक छलफलमा रहेका बेला राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउँदा भविष्यमा समस्या आउने सम्भावना रहेको बताए ।
नेपाली कांग्रेसका सांसदहरूले सरकारको उक्त कार्यको आलोचना गरे । संविधानको धारा १५ मा बायोमेट्रिक आयोजना “व्यवस्थापन र कार्यान्वयन” गर्नका लागि “एक ऐन” विकास गरिने प्रष्टसँग उल्लेख भए पनि त्यस्तो कुनै ऐन नबनाइकन काम अगाडि बढाइएको थियो । विभिन्न पक्षबाट आलोचना भए पछि मात्र सरकारले २०७६ सालमा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा नागरिक दर्ता ऐन पारित गरेको थियो ।
बक्सा २: राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागको वेबसाइटबाट राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डको बारेमा (https://donidcr.gov.np/pages/introduction--national-identity-8/)
वेबसाइट: https://donidcr.gov.np/Home/NationalIDDetails
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रत्येक व्यक्तिका लागि विशिष्ट पहिचान नम्बर भएको संघीय तहको परिचयपत्र हो, जहाँ नेपाली नागरिकहरूको परिचय उनीहरूको बायोमेट्रिक र जनसांख्यिकीय डेटाको आधारमा स्थापित गरिन्छ ।
सो डेटा गृह मन्त्रालय अन्तर्गतको राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागद्वारा सङ्कलन गरिन्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रशोधन र वितरणसम्बन्धी काम गर्नका लागि आइडिमिया (IDEMIA) सँग २०७५ सालमा सम्झौता गरिएको थियो ।
विशेषताहरू
विशिष्ट पहिचान नम्बरः प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवनभरका लागि छुट्टै विशिष्ट नम्बर प्रदान गरिन्छ ।
बायोमेट्रिक जानकारीः यसमा औँठाछाप, अनुहार पहिचान, र आँखाको आइरिस स्क्यानजस्ता सूचनाहरू समावेश हुन्छन् ।
जनसांख्यिकीय विवरणः यसमा नाम-थर, जन्म मिति, लिङ्ग, ठेगाना र नागरिकतासम्बन्धी विवरणजस्ता व्यक्तिगत सूचनाहरू राखिन्छ ।
पूर्ण कार्यान्वयन भएपछि, यो परिचयपत्रले हाल प्रयोगमा रहेको नेपाली नागरिकताको उपयोग प्रचलित कानून अनुसार मात्र हुने र यसको विशिष्ट नम्बरमार्फत व्यक्तिगत पहिचान, मतदाता परिचयपत्र र सामाजिक सुरक्षा परिचयपत्रका रूपमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग व्यापक हुने अपेक्षा गरिएको छ ।
यो परिचयपत्रले राहदानी, सवारी चालक अनुममतिपत्र जस्ता अन्य कागजातहरूलाई भने प्रतिस्थापन गर्ने छैन ।
सुरूमा पाँचथरलगायतका जिल्लामा तथा सरकारी कर्मचारीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र वितरण गरिएको थियो । यो परियोजना आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा सुरु गरिएको थियो ।
दर्ता प्रक्रिया
राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि आवेदन दिन, व्यक्तिको उमेर कम्तीमा १६ वर्ष पुगेको हुनुपर्छ र निम्नलिखित कागजातहरू पेस गर्नुपर्छः
नागरिकताको सक्कल प्रमाणपत्र
बसाइँसराइको प्रमाणपत्र (लागू हुने भएमा)
विवाह दर्ता प्रमाणपत्र (नागरिकतामा पति वा पत्नीको नाम नभएको भएमा)
राहदानी (उपलब्ध भएमा)
कानूनी ढाँचा
राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई व्यवस्थित रूपमा अगाडि बढाउन, राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन रणनीतिक योजना २०७५ र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्न योग्य नेपाली नागरिकहरूको विवरण दर्ता गर्ने तथा वितरण गर्ने कार्यविधि जस्ता रणनीतिहरू कार्यान्वयन गरिएका छन् । मन्त्रिपरिषद् र विभिन्न मन्त्रालयहरूका अनेकौं निर्णयहरूपश्चात, २०७६ फागुन २८ मा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन जारी भएपछि यस कार्यक्रमको कानुनी आधार स्थापित भएको थियो र अन्य नियमावलीहरु लागू भए ।
नारा
प्रविधिमैत्री, सुशासनयुक्त र बलियो सेवा प्रवाह नेपालको शान, बहुउद्देश्यीय राष्ट्रिय परिचयपत्र हाम्रो पहिचान ।
उद्देश्य
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापन सूचना प्रणालीमार्फत गुणस्तरीय सार्वजनिक सेवा, शान्ति, सुरक्षा र सुशासनको प्रवर्द्धन गर्ने ।
परिकल्पना/मूल्यमान्यता
प्रविधिमा आधारित पहिचान तथा पञ्जीकरण प्रणालीमार्फत “समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली” अभियानलाई सहयोग गर्ने ।
बक्सा ३: राष्ट्रिय परिचयपत्रः घोषित लक्ष्य र वाचा गरिएका लाभहरू
राष्ट्रि परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागबाट प्राप्त जानकारी तथा सरकारी प्रतिनिधिहरूका सार्वजनिक अभिव्यक्तिका आधारमा, राष्ट्रिय परिचयत्रपत्र राज्यले अघि सारेको समृद्धि र प्रशासनिक कार्यकुशलतामार्फत राष्ट्र निर्माणको परिकल्पनासँग जोडिएको देखिन्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रमार्फत सरकारी सेवाहरूलाई एकीकृत, सरलीकृत र व्यवस्थित गर्ने, प्रशासनिक समन्वय सुदृढ बनाउने र पहिचानसम्बन्धी ठगी न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्य राखिएको छ । विभिन्न सरकारी डेटाबेसहरूलाई एकीकृत गर्दै केन्द्रीकृत डिजिटल पहिचानमार्फत सेवाप्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने भएकाले यसलाई नेपालको वृहत्तर डिजिटल शासनको कार्यसूचीको एक हिस्साका रूपमा अघि बढाइएको छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रका उल्लिखित फाइदाहरू
प्रशासनिक आधुनिकीकरण र कार्यकुशलताः राष्ट्रिय परिचयपत्रमार्फत सरकारी प्रणालीहरूमा रहेका पहिचानसम्बन्धी डेटालाई एकीकृत गरेर सार्वजनिक प्रशासनलाई आधुनिक बनाउने लक्ष्य राखेको छ । केन्द्रीकृत पहिचान व्यवस्थापनमार्फत, यसले अन्तरविभागीय समन्वय सुधार गर्ने, दोहोरोपना कम गर्ने, तथ्यांकको पुनरावृत्ति घटाउने र प्रशासनिक संयन्त्रलाई थप कार्यकुशल बनाउन कमचारीतन्त्रलाई प्रवर्द्धन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ ।
डिजिटल शासन र सेवाप्रवाहः राष्ट्रिय परिचयपत्रले एकीकृत पहिचान प्रमाणीकरण संयन्त्र प्रदान गरेर सरकारी सेवाहरू प्रवाह गर्न सहज र व्यवस्थित बनाउने अपेक्षा गरिएको छ । व्यक्तिको पहिचानलाई विभिन्न सेवा तथा डेटाबेसहरूसँग अझ प्रभावकारी रूपमा जोड्न सके सेवाग्राहीको दोहोरोरिने अभिलेख घटाउन, लक्षित लाभग्राहीहरूको पहिचानमा सुधार गर्न र सेवा प्राप्तिमा सहज पहुँच सुनिश्चित गर्न सक्ने सरकारको दाबी रहेको छ ।
राष्ट्रिय सुरक्षा र ठगी नियन्त्रणः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई भरपर्दो र बिगार्न नसकिने पहिचान प्रणाली निर्माण गरेर आन्तरिक सुरक्षा सुदृढ गर्ने उपायका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । औँठाछाप र आँखाको आइरिस स्क्यानजस्ता बायोमेट्रिक डेटाको प्रयोगले पहिचानसम्बन्धी ठगी/धोखाधडी, नक्कली कागजातहरू र अरूको पहिचान/भेष धारण गर्ने जोखिमलाई कम गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । साथै, व्यक्तिको सही पहिचान गर्न तथा खोजी गर्न सकिन व्यवस्थामार्फत राष्ट्रिय सुरक्षा सुदृढ गर्ने साधनको रूपमा पनि यसलाई प्रस्तुत गरिको छ ।
निर्वाचन र मतदाता नामावली दर्ताः मतदाता नामावलीमा बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणलाई एकीकृत गरेमा त्यस प्रणालीले दोहोरो दर्ता हुन नदिने, निर्वाचनसम्बन्धी ठगी/धोखाधडी रोक्ने तथा समग्र निर्वाचन प्रक्रियाको पारदर्शिता र विश्वसनीयता बढाउने अपेक्षा गरिएको छ ।
डिजिटल अर्थतन्त्र र आर्थिक विकासमा सहयोगः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई नेपालको डिजिटल अर्थतन्त्र प्रवर्द्धन गर्ने आधारभूत पूर्वाधारको रूपमा राखिएको छ । यसले डिजिटल बैंकिङ, मोबाइल भुक्तानी प्रणाली र इ–कमर्स जस्ता प्लेटफर्महरूका लागि सुरक्षित र प्रमाणीकरण गर्न सकिने पहिचान उपलब्ध गराई डिजिटल वित्तीय प्रणालीमा नागरिकहरूको सहभागिता विस्तार गर्न सहयोग पुर्याउने अपेक्षा राखिएको छ ।
आर्थिक तथा डिजिटल समावेशीकरणः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई समावेशी आर्थिक सहभागितातर्फ अघि बढ्ने बाटोको रूपमा पनि प्रस्तुत गरिएको छ । सबै नागरिकहरूलाई डिजिटल प्रणालीमा समेट्ने कार्यलाई नेपालको डिजिटल अर्थतन्त्रतर्फको रूपान्तरणबाट सबै नागरिकहरूले लाभ लिन सक्ने अवस्था सुनिश्चित गर्ने दिशातर्फ चालिएको महत्वपूर्ण कदमको रूपमा लिइएको छ ।
बक्सा ४: राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रस्तावित बहुउद्देश्यीय प्रयोगहरू
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई विभिन्न परिचय खुलाउने कागजातहरूको सट्टामा प्रयोग गर्न सकिने, शासन व्यवस्था सहज बनाउन मिल्ने र नागरिकहरूलाई फराकिलो दायराका सार्वजनिक तथा डिजिटल सेवाहरूसँग जोड्ने एक व्यापक र सुरक्षित पहिचान प्रणालीका रूपमा अघि सारिएको छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रका प्रस्तावित प्रमुख बहुउद्देश्यीय प्रयोगहरूः
पहिचान प्रमाणीकरण र पुष्टिः राष्ट्रिय परिचयपत्रमा औँठाछाप र आँखाको आइरिस स्क्यान र क्यूआर कोडजस्ता जैविक तथा डिजिटल पहिचानसम्बन्धी विशेषताहरू समावेश गरिएको हुन्छ । यी विवरणहरू व्यक्तिको पहिचानलाई विशिष्ट रूपमा प्रमाणित र पुष्टि गर्न प्रयोग गर्ने उद्देश्यले राखिएका हुन् ।
नागरिक दर्ता एवं व्यक्तिगत घटनाहरूको पञ्जीकरणः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई नागरिक दर्तासम्बन्धी तथ्यांक प्रणालीसँग जोडेर जन्म, विवाह, सम्बन्धविच्छेद, बसाइँसराइ र मृत्युलगायत जीवनका महत्वपूर्ण घटनाको अभिलेख राख्ने तथा अद्यावधिक गर्ने अपेक्षा गरिएको छ ।
अन्य आधिकारिक कागजातहरूको संयोजनः राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरलाई एउटै साझा पहिचान नम्बरका रूपमा प्रयोग गरी राहदानी, सवारी चालक अनुमतिपत्र, स्थायी लेखा नम्बर (प्यान कार्ड) र मतदाता परिचयपत्रजस्ता कागजातहरू जारी तथा नवीकरण गर्ने प्रणालीसँग जोड्ने परिकल्पना गरिएको छ ।
मतदाता पहिचान तथा मतदाता नामावली व्यवस्थापनः निर्वाचन आयोगले निर्वाचनको समयमा मतदाताको पहिचानलाई थप व्यवस्थित र विश्वासनीय बनाउन राष्ट्रिय परिचयपत्र डेटाबेसलाई मतदाता नामावलीसँग एकीकृत गर्ने योजना बनाएको छ ।
सम्पत्तिसम्बन्धी कारोबारः जग्गा स्वामित्व, सवारी साधन दर्ता र नामसारीजस्ता सम्पत्तिहरूको दर्ता हस्तान्तरण र प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई अनिवार्य कागजातको रूपमा प्रस्ताव गरिएको छ ।
सामाजिक सुरक्षा तथा कल्याणकारी कार्यक्रमहरूमा पहुँचः जेष्ठ नागरिक भत्ता, अपाङ्गता भत्ता, एकल महिलाका लागि सहयता तथा पेन्सनजस्ता सामाजिक सुरक्षा एवं कल्याणकारी सेवाहरू प्राप्त गर्ने व्यक्तिको वैधता रुजु गरी सेवा प्रदान गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग गरिनेछ ।
बैंकिङ तथा डिजिटल वित्तीय कारोबारः नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार, नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गरिएको छ ।
कर तथा राजस्वसम्बन्धी अभिलेख/ट्र्याकिङः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई करसम्बन्धी अभिलेखहरूसँग जोडेर स्थायी लेखा नाम्बरलाई प्रतिस्थापन गर्ने वा त्यससँग एकीकृत गर्ने भनिएको छ । यसबाट कर प्रणाली अनुपालन गर्ने सम्भावनालाई बढावा दिने अपेक्षा गरिएको छ ।
स्वास्थ्य तथा चिकित्सासम्बन्धी अभिलेख एकीकृत गर्ने कार्यः सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाहरूमा सजिलै पहुँच पुर्यायाउन व्यक्तिहरूको स्वास्थ्य तथा चिकित्सकीय अभिलेखहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग जोडेर प्रयोग गर्ने प्रयासहरू भइरहेका छन् । तथापि, यस्तो एकीकृत प्रणालीले चिकित्सकीय गोपनीयता, व्यक्तिगत स्वास्थ्यसम्बन्धी तथ्यांकको सुरक्षा र सहमतिको संयन्त्रहरूमा पार्ने प्रभावहरूबारे अस्पष्टता कायमै छ ।
सीमा व्यवस्थापन तथा राष्ट्रिय सुरक्षाः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई अध्यागमन, सीमा निगरानी र आन्तरिक सुरक्षासम्बन्धी प्रणालीसँग एकीकृत गरिनेछ ।
बक्सा ५: नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको विकास र कार्यान्वयनको समयरेखा
असार २०६६
@@TODO@@
निर्वाचन र सामाजिक सुरक्षा सेवा वितरणका लागि प्रयोग गर्ने उद्देश्यले सरकारी नीति तथा बजेट भाषणमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको अवधारणा प्रस्तुत गरियो ।
वैशाख २०६७
@@TODO@@
बायोमेट्रिक पहिचानको आधार तयार पार्दै, तस्बिर र औँठाछापसहितको मतदाता परिचयपत्र जारी गर्न एक परीक्षण परियोजना सुरु गरियो ।
कात्तिक २०७५
@@TODO@@
पहिलो चरणमा पाँचथर जिल्ला र सिंहदरबार काठमाडौंमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डहरूको विवरण दर्ता सुरु गरियो । पाँचथर जिल्लाकी १०१ वर्षीया वृद्धालाई पहिलो राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड हस्तान्तरण गरिएको थियो ।
माघ २०७५
@@TODO@@
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विधेयक संसदमा प्रस्तुत गरियो ।
साउन २०७६
@@TODO@@
संसद्ले राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विधेयक पारित गर्यो, जसले राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि औपचारिक कानुनी आधार स्थापित गर्यो ।
कात्तिक २०७८
@@TODO@@
राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरसँग जोडिएका इ–राहदानीहरू जारी गर्न सुरू गरियो । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले सिमकार्ड दर्तालाई राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरसँग जोड्ने आवश्यक कार्यविधि र सर्तहरूको मस्यौदा तयार पार्न सुरु गर्यो ।
वैशाख २०७९
@@TODO@@
भविष्यमा विभिन्न इजाजतपत्र र आधिकारिक कागजातहरूका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुनेछ भनी सरकारले घोषणा गर्यो ।
चैत २०८०
@@TODO@@
१६ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरूको जन्मदर्ता प्रमाणपत्रमा राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर समावेश गर्न थालियो ।
जेठ २०८१
@@TODO@@
सरकारले बैंकिङ सेवा, सिमकार्ड दर्ता, सामाजिक सुरक्षा, लोक सेवा परीक्षा, जग्गा तथा सवारी साधनसम्बन्धी कारोबारजस्ता सेवाहरू प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुने घोषणा गर्यो ।
असार २०८१
@@TODO@@
राष्ट्रिय परिचयपत्रको कमजोर वितरण र पहुँचसम्बन्धी समस्याहरूको आलोचनापछि, नेपालको सर्वोच्च अदालतले सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्नका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश जारी गर्यो ।
२५ पुस २०८१
@@TODO@@
नेपाल राष्ट्र बैंकले नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गर्ने निर्देशन कार्यान्वयनमा ल्यायो ।
६ माघ २०८१
@@TODO@@
सर्वोच्च अदालतले आफ्नो अन्तरिम आदेश खारेज गर्यो । त्यससँगै सरकारले विभिन्न सेवामा राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था पुनः कार्यान्वयन गर्ने बाटो खुल्यो ।
माघ २०८१
@@TODO@@
गृहमन्त्री रमेश लेखकले संसद्मा राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुनुपर्ने प्रावधानबाट केही समूहलाई छुट दिने घोषणा गरे । जसमा बालबालिका, आफ्नो हेरचाह आफैँ गर्न नसक्ने व्यक्ति, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, असहाय तथा ९० वर्षभन्दा माथिका नागरिकहरू रहेका छन् ।
वैशाख २०८२
@@TODO@@
६२ लाख ३० हजार राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड छापिएको र तीमध्ये २३ लाख १० हजार कार्ड आवेदकहरूले प्राप्त गरेको जानकारी सार्वजनिक गरियो ।
असार २०८२
@@TODO@@
वितरणमा देखिएका ठूला त्रुटिहरूलाई स्वीकार गर्दै, सरकारले सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने आफ्नो अघिल्लो निर्णय फिर्ता लियो । यसले राष्ट्रिय परिचयपत्र नभएकै कारण सामाजिक सुरक्षा भत्ता नरोकिने घोषणा गर्यो ।
साउन २०८२
@@TODO@@
नागरिक एपलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीसँग एकीकृत गरियो, जसले नागरिकहरूलाई एपमार्फत सीधै आफ्नो परिचयपत्रको विवरण पहुँच गर्न अनुमति दियो ।
विश्वव्यापी प्रवृत्तिहरूमा टेक्दै, दुई प्राथमिक उद्देश्यका साथ ऐन पेश गरिएको थियोः सुरक्षा र पारदर्शिता अभिवृद्धि गर्न, र नागरिकहरूलाई तिनका अधिकारमा पहुँच सुनिश्चित गर्न । सोही वर्ष, राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन नियमावलीले परिचयपत्रले गर्न सक्ने सम्भावित कार्यहरू रेखांकित गर्यो । यसलाई सामाजिक सुरक्षासहित सबै सरकारी सेवाहरू पहुँच गर्नको लागि “प्राथमिक आधार” को रूपमा तोकियो । अझ कार्डलाई बैंकिङ जस्ता “निश्चित निजी सेवाहरू” सँग पनि जोडिनेछ भनियो ।
यो कानून लागू गर्दा, ऐनले “व्यक्तिगत गोपनीयता सुनिश्चित गरिने” उल्लेख छ । यद्यपि, यसले एकैसाथ यो पनि दावी गर्दछ कि राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागद्वारा सङ्कलन गरिएको बायोमेट्रिक र व्यक्तिगत डेटालाई अन्तरसञ्चालन प्रभावकारी बनाउन एकीकृत प्रणालीको रूपमा प्रयोग गरिनेछ । डेटा उल्लंघन र गोपनीयताका सवालहरूबारे सरोकार बढ्दै जाँदा, दाबी गरिएको जस्तो सुरक्षित नभएको नयाँ सुरक्षा वृत्त पहिले नै निर्माण भइरहेको अवस्था छ । बडी एण्ड डाटाले परीक्षण परियोजनाको छुट्टै अध्ययन गरी तयार गरेको प्रतिवेदनले देखाए अनुसार, डिजिटलाइजेशनको आश्वासन र यसको वास्तविक कार्यान्वयनबीच “महत्वपूर्ण खाडलहरू” छन् ।
पर्याप्त प्राविधिक मूल्यांकन र प्रशासनिक तयारी बिना नै राष्ट्रिय परिचयपत्र सुरु गरिएको हुनाले कार्यान्वयनमा प्रशस्त कमजोरी स्पष्टै देखिन्छ । २०७५ सालमा सरकारले पाँच वर्षभित्र, अर्थात २०८० सम्ममा, सबै नागरिकलाई परिचयपत्रको लागि दर्ता गराउने लक्ष्य राख्यो । यद्यपि, २०८३ मंसिरसम्म केवल १ करोड ६३ लाख व्यक्तिहरूले मात्र दर्ता गरेका थिए । तीमध्ये केवल १६ लाख व्यक्तिहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र लिएका थिए । त्यसमध्ये पनि १ लाख ६१ हजार १ सय १३ वटा कार्डहरूमा केही “गल्तीहरू” फेला परेकोले प्रयोगकर्ताहरूले अस्वीकार गरेका छन् ।
नयाँ सुरक्षा वृत्त
उदीयमान निगरानीउन्मुख संस्कृतिको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र एक आधारभूत प्रणाली हो । भारतमा विभिन्न सामाजिक क्षेत्रका योजनाका लाभग्राहीहरूको सही पहिचान गर्न सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले आधार कार्डको नामांकन स्वेच्छिक राखिएको छ, जसअन्तर्गत नागरिकले आधार कार्ड लिने वा नलिने निर्णय आफैँ गर्न सक्छन् । त्यहाँभन्दा फरक, नेपालमा डिजिटल पहिचानको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने कार्यलाई अनिवार्य बनाइयो । प्रयोगकर्ताहरूको दृष्टिकोणमा राष्ट्रिय परिचयपत्र पहिल्यै नै जटिल रहेको प्रणालीमा थपिएको प्रशासनिक प्रक्रिया र निगरानीको एक अर्को तहको रूपमा अघि सारिएको छ । जटिल आवेदन प्रक्रियाको सामना गरिरहेका प्रयोगकर्ताहरूले परिचयपत्र प्राप्त गर्ने क्रममा सबैको समान पहुँच नभएको महसुस गरेका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्रले सेवाग्राहीको पहिचान तथा विवरण जाँच गर्न सहयोग गर्ने भूमिकालाई प्रयोगकर्ताहरूले स्वीकारे पनि कुन-कुन अत्यावश्यक सेवाहरूसँग सेवाग्राहीहरूको विवरण जाँच तथा प्रमाणीकरणलाई जोडिने हो भन्नेबारे अझै अनिश्चितता कायमै छ ।
नेपाली नागरिकतालाई लिएर कायम रहेको ऐतिहासिक विवादले लाखौं बासिन्दालाई नागरिकता प्रमाणपत्रविहीन बनाएको छ । पछिल्लो अवधिमा नागरिकतामा “जन्मसिद्ध अधिकार” उल्लेख भएको आमाबाबुका छोराछोरीहरूले नागरिकता नपाएका विवादहरूले बहिष्करण उल्लेखनीय रूपमा बढेको जनाउँछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले यी असमानताहरूलाई थप बल दिने सम्भावना छ, किनकि यसको वितरणले जात, जातीयता, वर्ग, लिंगको आधारमा विद्यमान सामाजिक भेदभावहरूलाई सम्बोधन गर्न सक्दैन । यसको सट्टा, डिजिटल पहिचानतर्फको रुझानले बहिष्कार र भेदभावका नयाँ-नयाँ रूपहरू सिर्जना गर्न सक्छ ।
भारतको आधार कार्डको उदाहरणले देखाएझैँ, यस्ता परिचयपत्र प्रणालीले समाजमा पहिल्यैदेखि विद्यमान सामाजिक विभाजनलाई झन् गहिरो बनाउन वा कायम राखीराख्न सक्छ । नेपालमा पनि यस्तै ढाँचा देखा परेको छ । सर्लाही जिल्लाका धेरै बस्तीहरूमा नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका व्यक्तिहरूको बसोबास छ । ती सबै राष्ट्रिय परिचयपत्रमा भर्ना हुनका लागि स्वतः अयोग्य ठहरिन पुगेका छन् । नागरिकता नभएका बासिन्दाको संख्या देशव्यापी रूपमा ५० लाखभन्दा बढी पुगेको अनुमान छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र निगरानीको एक प्रमुख उपकरण बन्न थालेसँगै, दीर्घकालमा बायोमेट्रिक पहिचानमाथिको निर्भरता बढ्दै जान सक्छ र सेवाप्रवाहको संस्कृतिमा सन्देहलाई “समान्य” बनाउने प्रवृत्तिको विकास हुन सक्छ । राज्यका निकायहरूले यसलाई “अपराध नियन्त्रण” र “अपव्यय नियमन” गर्न सघाउने निगारनीको साधनका रूपमा अहिले नै प्रयोग गरिरहेका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्रको डिजिटल पूर्वाधारले नयाँ सुरक्षा परिदृश्यको जग बसाल्ने सम्भावनाप्रति सरकारी अधिकारीहरू धेरै नै आशावादी देखिन्छन् ।
सरकारले डिजिटाइजेसन परियोजना पारदर्शी रहेको दाबी गरिरहे पनि यसबारे धेरै प्रश्न उठेको छ । राष्ट्रिय डिजिटलाइजेशन परियोजनाले प्रतिस्पर्धात्मक बोलपत्र प्रक्रिया नअपनाइ आडिमिया (पहिला मोर्फो) लाई उच्च मूल्यको ठेक्का दिएर सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी कानून उल्लङ्घन गरेको आरोप लागेको छ । २०७८ सालमा पनि थप १ करोड २० लाख राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड आपूर्ति गर्ने ठेक्का सोही फ्रान्सेली कम्पनीलाई प्रतिस्पर्धात्मक खरिद प्रक्रिया नअपनाइ दिइएको थियो ।
आडिमियाले विश्वव्यापी रूपमै आफूलाई “नागरिक पहिचान समाधानमा गर्ने प्रख्यात विशेषज्ञ” कम्पनीको रूपमा प्रस्तुत गर्दछ, जसले “डिजिटल परिचयपत्र प्रणाली”को स्तरोन्नतिसहित “नागरिकको नामांकनदेखि पहिचानको दस्तावेज” उत्पादन गर्नेसम्म सम्पूर्ण डिजिटल मूल्य शृखलाको प्रबन्ध गर्छ । आधार कार्ड प्रणालीसँग भारतमा उसले गरिरहेको कामबाहेक, यो प्रतिवेदन लेखिरहँदाको समयमा, आडिमियाले विभिन्न देश र संस्थाहरूसँगको सहकार्यमा विश्वभर १ सयभन्दा बढी सक्रिय परियोजनाहरू सञ्चालन गरिरहेको छ । ठेक्काहरू सुरक्षित गर्न “राजनीतिक प्रभाव प्रयोग गर्ने विवादहरूका बावजुद” नेपालको राजनीतिक वर्गले प्राविधिक मूल्यांकनको भरमा मात्र आडिमियालाई बारम्बार उच्च मूल्य अनुबन्धहरू प्रदान गरेको पाइन्छ ।
बायोमेट्रिक पहिचानको लागि निजी कम्पनीसँग सहकार्य गर्दा नागरिकका मौलिक स्वतन्त्रता र गोपनीयता रक्षा गर्ने सवालमा चुनौतीहरू आउँन सक्छन् । आडिमियाको आफ्नो प्रणालीको ढाँचा र यसले गोपनीयता उल्लङ्घन गर्न सक्ने सम्भावनाबारे उच्चपदस्थ सरकारी अधिकारीहरू पनि जानकार नहुन सक्छन् । वरिष्ठ सरकारी अधिकारीहरूले गोपनीयता उल्लङ्घन असम्भव छ भन्ने विश्वास गरे पनि आडिमिया जस्ता निजी कम्पनीहरूद्वारा तथ्यांक चोरी र गोपनीयता उल्लङ्घन हुनसक्ने बारेमा धेरै प्रश्न उब्जिएका छन् । प्रायः मौलिक स्वतन्त्रता र संवैधानिक अधिकारहरूभन्दा व्यावसायिक हितलाई प्राथमिकता दिने सरकारका प्रयासले नागरिक असुरक्षा उत्पन्न गर्छ । धेरै प्रयोगकर्ताहरूले चासो देखाए अनुसार, बायोमेट्रिक पहलसँग सम्बन्धित नेपालको राजनीतिक वृत्तमा देखिएको महत्वाकांक्षालाई सम्बोधन गर्न नागरिक समाज र समाजिक संस्थाहरू तयार छैनन् ।
“हुन त राष्ट्रिय प्रणालीलाई थप व्यवस्थित बनाउन राष्ट्रिय परिचयपत्र ल्याइएको हुन सक्छ । परिचयपत्रले विभिन्न प्रक्रियाहरूलाई अझ सरल नै बनाउने देखिन्छ, नागरिकलाई र राज्य दुबैलाई । तर, यसले सरकारलाई नै फाइदा गर्छ, आखिर नागरिकहरूमाथि नियन्त्रण त बढ्छ नै ।”
खोटाङका एक व्यक्तिले संक्षिप्त रूपमा व्यक्त गरेको भावनासँग धेरैको भनाई मिल्दोजुल्दो छः
@@TODO@@
