अध्याय ३
सरकारको कार्यशैली
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली एकदमै केन्द्रीकृत रूपमा सञ्चालित परियोजना हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूको भूमिका माथिको निर्देशन पालना गर्दै आधारभूत कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्ने कार्यमा सीमित छ । पालिकाहरूको भूमिका पनि स्थान विशेषमा कार्यान्वयन प्रक्रियालाई सहजीकरण गर्नमा मात्र सीमित छ । योजना र नीति निर्माण गर्ने प्रक्रियामा स्थानीय सरकारका एकाइहरूसँग परामर्श भएको पाइँदैन । डिजिटल शासन विस्तार गर्ने क्रममा आइपर्ने कठिनाइहरूको मूल्यांकन गर्ने कार्यमा पनि स्थानीय संलग्नता छैन । डिजिटल शासनका चुनौतीहरूसम्बन्धी स्थानीय निकायको ज्ञानसहित डिजिटल साक्षरता र क्षमतामा ती निकायहरूले भोगेको खाडललाई बेवास्ता गरेको पाइन्छ । डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार कमजोर रहेको, “स्मार्ट” शासनको अवधारणा धेरैको लागि नयाँ भएको र डिजिटल साक्षरता न्यून रहेको सामाजिक परिवेशमा कार्यान्वयनमा आउन सक्ने बाधाहरू पहिचान गर्न स्थानीय तहको संस्थागत क्षमता र सामाजिक अवस्थाबारे समेत ती मूल्यांकन निकायहरूसँग परामर्श गरिएन ।
अन्तरसञ्चालनमार्फत सार्वजनिक सेवाहरू एकीकृत गर्ने वाचासहित राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली प्रारम्भ गरिएको थियो । डिजिटल प्रभाव विस्तार गर्न अध्यागमन विभाग, सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण प्रणाली, पञ्जीकरण प्रणाली, कम्पनी दर्ता कार्यालय र बीमा व्यवस्थापन कार्यालयका सेवाहरू एकीकृत गरिसकिएको छ । आन्तरिक राजस्व विभाग, स्वास्थ्य बीमा बोर्ड, यातायात व्यवस्थापन विभाग र नागरिक एप सिस्टमसँगको एकीकरण सम्पन्न भए पनि प्रभावकारी रूपमा सञ्चालनमा आएको छैन । नेपाल टेलिकम, एनसेल र ऋण सूचना ब्यूरोलाई एकीकरण गर्ने कार्यमा तीव्र प्रगति भइरहेको छ । एकीकरण भर्खरै सुरु भइरहेको नयाँ प्रक्रिया हो र यसको डिजिटल अन्तरसञ्चालन समयसँगै परीक्षित हुने कुरा मनन गर्न यहाँ जरूरी छ ।
हालसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रको बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन गर्न इ-शासनका प्रयासहरूसँगै निजामति कर्मचारीहरूले हासिल गरेको बढ्दो अनुभवहरूले जिल्ला प्रशासन कार्यालय र स्थानीय सरकारलाई मद्दत गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । स्थानीय तहका सरकारी जनशक्तिहरू पछिल्ला केही वर्षमा मात्र इ-शासन र डिजिटल साक्षरतासँग साक्षर भएका हुन् । देशभरि लगभग सबै स्थानीय सरकारहरूले प्रयोग गर्ने “सार्वभौम” डिजिटल प्रणाली सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको प्रणाली हो, जसलाई सामान्यतयः सूत्र (सव-नेशनल ट्रेजरी रेगुलेटरी एप्लिकेसन- SuTRA) भनिन्छ । यो वित्तीय सफ्टवेयर संघीय स्तरमा कोष र लेखा नियन्त्रण कार्यालयद्वारा विकसित गरिएको थियो र स्थानीय सरकारहरूद्वारा प्रयोगमा ल्याइएको छ । बजेट निकासा गर्ने र रकम भुक्तानी गर्ने कार्यको अनुगमन सहज बनाउने उद्देश्यसहित तयार गरिएको सूत्रलाई स्थानीय सरकारले लेखा व्यवस्थापन गर्न प्रयोग गर्छन् । अन्तरसरकारी वित्तीय सम्बन्ध अभिवृद्धि गर्नु र सार्वजनिक वित्तीय अभ्यासको पारदर्शिता वृद्धि गर्नु सूत्र प्रणालीको मुख्य उद्देश्य मध्ये एक हो । तर, पर्याप्त नागरिक सहभागिता, सामाजिक निगरानी र प्रभावकारी सार्वजनिक लेखापरीक्षणको अभावमा डिजिटल लेखा प्रणाली अपेक्षाकृत पारदर्शी हुन सकेको छैन ।
सूत्रको प्रयोगसँगै सरकारी निकायहरूमा प्रविधिको प्रयोग द्रूत गतिमा बढिरहेको छ । देशभरका भूमि व्यवस्थापन कार्यालय, सर्वेक्षण विभाग र तथ्यांक विभाग “परम्परागत”बाट डिजिटल सेवाहरूतर्फ सरिसकेका छन् । यद्यपि, डिजिटल रूपान्तरण सोचे जस्तो सजिलो देखिँदैन ।
सर्लाहीका एक सरकारी अधिकारीका अनुसार, राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई मालपोत, राजस्व, सवारी चालक अनुमतिपत्र, नेपाल टेलिकम, बैंक खाता, मतदाता परिचयपत्र, सामाजिक सुरक्षा भत्ता आदि सबै सरकारी सेवाहरूसँग जोड्न सकिएमा भविष्यमा यो “गेम चेन्जर” बन्न सक्छ । जनताले विभिन्न प्रयोजनका लागि फरक-फरक परिचयपत्र बोक्न नपर्ने हुनुको साथै सरकारको सेवाप्रवाह प्रभावकारी हुने र सुशासन प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन सक्छ । सामाजिक संस्थाका एक प्रतिनिधि पनि राष्ट्रिय परिचयपत्रले कुनै हानी नहुने विश्वास गर्छन् । उनले जोड दिए, “ठग र अपराधीहरूलाई यसले हानी गर्ने हो, किनकि परिचयपत्रको नम्बरमार्फत तिनीहरू समातिन सक्छन्, तर बाँकी समुदायको लागि यो लाभदायक हुन्छ ।”
शुरूमा, यस परियोजनालाई गति दिन राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले ३३ वटा पद सिर्जना गर्यो । थप प्राविधिक जनशक्ति भने करारमा नियुक्त गर्ने व्यवस्था गर्यो । २०७५ माघमा कुनै विवाद बेगर पाँचथर र काठमाडौंमा बायोमेट्रिक परियोजनाहरूको परीक्षण सहज रूपमा सम्पन्न भयो । त्यसपछि २०७५ सालमै १५ जिल्लामा ६२ वटा नामांकन केन्द्रहरू स्थापना गरी बायोमेट्रिक विवरण संकलनका लागि घुम्ती दर्ता सेवा केन्द्र सुरू गरियो । त्यसपछि यो सेवा थप २२ जिल्लाहरूमा विस्तार गरियो । क्रमशः उदयपुर, सिराहा, बारा, पर्सा, रौतहट, सर्लाही, धनुषा, डोल्पा, हुम्ला, मुगु र मनाङ गरी ११ जिल्लाहरूमाबाहेक देशका सबै जिल्लाहरूमा नामांकन केन्द्र स्थापता गरियो । बाँकी रहेका जिल्लामा पनि २०७८ सालमा बायोमेट्रिक विवरण संकलनका लागि नामांकन केन्द्र सञ्चालनमा ल्याइयो । तर, डोल्पा, हुम्ला र मुगुमा भने त्यस समयमा यस्तो सेवा शुरू गरिएको थिएन । राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ताको तेस्रो चरण ७७ जिल्लामध्ये २८ जिल्लाबाट सुरु गरिएको थियो, जहाँ दर्ता प्रक्रिया यो प्रतिवेदन लेखिरहँदा पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा थियो ।
प्रत्येक जिल्लामा जब दर्ता कार्यक्रम प्रारम्भ भयो, काठमाडौंबाट पुगेका टोलीले जिल्ला सदरमुकाममा एक दिने अभिमुखीकरण कार्यक्रम आयोजना गरेका थिए । उक्त अभिमुखीकरण कार्यक्रममा राजनीतिक प्रतिनिधि, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, स्थानीय सरकारका अधिकारी र पत्रकारलाई बायोमेट्रिक आयोजना र तिनका उद्देश्यबारे जानकारी गराइएको थियो । साथै निर्वाचित प्रतिनिधिहरूका लागि छुट्टै अभिमुखीकरण कार्यक्रम आयोजना गरिएको थियो । प्रत्येक जिल्लामा, जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्ने बन्दोबस्तबाहेक सबै बासिन्दाहरूको बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन गर्न अस्थायी तथा घुम्ती शिविर केन्द्रहरू सञ्चालन गरिएका थिए ।
२०७७ सालमा खोटाङमा तथ्यांक सङ्कलनलाई तीव्रता दिन एक महिनासम्म १७ वटा स्थायी दर्ता केन्द्र सञ्चालनमा ल्याइएका थिए । त्यो चरणमा, परिचयपत्र प्राप्त गर्न १२६,८५६ नागरिकहरूले दर्ता गरे । तीमध्ये १०२,५८७ नागरिकहरूले परिचयपत्रको लागि टोलीमा दर्ता गराएका थिए र बाँकीले जिल्ला प्रशासन कार्यालयको बायोमेट्रिक स्टेशनहरूमा । जनसंख्याको आकारका कारण, सर्लाहीमा २०७८ सालमा चारदेखि छ हप्तासम्म २६ वटा अस्थायी केन्द्रहरू सञ्चालन गरिए । ती केन्द्रहरूमा १९,२७२ बासिन्दाहरूले दर्ता गरेका थिए भने २०८० कात्तिकसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा थप १६,२९९ जनाले दर्ता गरेका थिए । २०८१ मंसिरसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गरेका नागरिकको संख्या करिब ३ लाख पुगेको थियो ।
२०८१ मंसिरसम्म, राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि १ करोड ६३ लाख ५० हजार जनाको नामांकन भइसकेकोमा सरकारले केवल १६ लाख ५० हजार नागरिकलाई मत्र परिचयपत्र वितरण गरेको थियो । परिचयपत्र सङ्कलन गर्ने क्रममा १ लाख ६१ हजार १ सय १३ जना प्रयोगकर्ताहरूले उनीहरूको विवरणमा केही त्रुटि फेला पारेको कारण परिचयपत्र कार्ड लिन अस्वीकार गरेका थिए । आफ्नो परिचयपत्र पुनः जारी गर्नु अघि प्रत्येक प्रयोगकर्ताले विवरण सच्याउनको लागि निवेदन पेश गर्नु पर्छ । त्यसपछि सो निवेदन अपरेटरले जाँच्छन् र प्रमाणीकरण अधिकारीले प्रमाणित गर्छन् ।
२०८१ जेठताका सरकारले प्रति दिन औसतमा लगभग ४ हजार नागरिकहरूबाट तथ्यांक संकलन गरिरहेको थियो । सोहीताका सरकारले सामाजिक सुरक्षा भत्तासँगै जोड्नको लागि २८ जिल्लाका ३३३ स्थानीय तहमा ४ हजार २ सय कार्ड चलाउने मेसिन वितरण गरेको थियो ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग अनिवार्य बनाउने कार्यमा सरकारले ठूलो विरोधको सामना गर्नु पर्यो । सो सरकारी निर्देशनको विरुद्धमा सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दर्ता भयो । सामाजिक सुरक्षा भत्तालगायत अन्य सार्वजनिक सेवाहरूका लागि परिचयपत्रलाई तत्काल अनिवार्य नबनाउन सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश जारी गर्यो । न्यायाधीश डा. मनोजकुमार शर्मा र तिलप्रसाद श्रेष्ठको इजलासले गृह मन्त्रालयले असार २४ गते गरेको निर्णयविरुद्ध आदेश जारी गर्दै वृद्धवृद्धा र जनताको चासो सम्बोधन गरेको थियो । सरकारले परिचयपत्र जारी गर्न ढिलाइ गरेको तथ्यलाई सर्वोच्च अदालतले पनि स्मरण गराएको थियो ।
डिजिटल पहिचान परियोजनालाई अनिवार्य बनाउने कार्यलाई थप गति दिन सरकारले अब “अनौपचारिक” रूपमा नवजात बच्चाहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता नम्बर उपलब्ध गराउन थालेको छ । हाल औसतमा प्रति दिन २,००० नवजात बच्चा जन्मन्छन् । त्यस्तै नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा इजाजतपत्र परीक्षा दिन समेत राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता नम्बर अनिवार्य बनाइएको छ ।
कतिपय अवस्थामा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता गर्ने प्रक्रिया सरकारले भने जस्तो सहज थिएन । आवश्यक सेवासुविधा उपलब्ध नगराउँदा सरकारले सेवाग्राहीलाई अनावश्यक झन्झट व्यहोर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गरेको थियो । सर्लाहीमा निःशुल्क हुनुपर्ने अनलाइन दर्ता फाराम भर्नको लागि साइबर केन्द्र सञ्चालकहरूलाई सेवाग्राहीहरूले २०० रुपैयाँदेखि ५०० रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको थियो । धेरै प्रयोगकर्ताहरू फाराम भर्दा अलमलमा परेका थिए । तिनका अनुसार, “किन जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा यो सेवा निःशुल्क उपलब्ध भएन र किन साइबर अपरेटरहरूमार्फत कार्यालय बाहिर फाराम भर्नु पर्यो हामीले बुझ्न सकेनौँ ।”
सेवा निःशुल्क हुनुपर्ने तर त्यसो नभएपछि, साइबर केन्द्र सञ्चालक/अपरेटरहरूले निर्धारण गरेको असंगत मूल्यबारे धेरैले गुनासो गरे । प्रयोगकर्ताहरूबाट गुनासो बढ्दै जाँदा तिनीहरूमध्येबाटै ठूलै संख्यामा एक प्रतिनिधिमण्डल बनाएर प्रमुख जिल्ला अधिकारीसमक्ष पुगे । निःशुल्क र निष्पक्ष सेवाबारे उनीहरूको सरोकारको जवाफमा नागरिकहरूलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा निःशुल्क सेवा प्रदान गर्न आवश्यक जनशक्ति र प्रशासनिक क्षमताको अभाव रहेको बताइयो । बरू, प्रमुख जिल्ला अधिकारीले सबै साइबर अपरेटरहरूलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बोलाएर “अनलाइन फाराम भर्न २०० रुपैयाँको न्यूनतम शुल्क लिन” चेतावनी दिए र तोकिएकोभन्दा बढी शुल्क लिएको पाइएमा तिनीहरू विरुद्ध कारबाही गरिने बताए ।
कुनै अत्यधिक मूल्य तिर्नु परेको अवस्थामा प्रयोगकर्ताहरूलाई साइबर अपरेटरहरूविरुद्ध कारबाही गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी दर्ता गर्न प्रोत्साहित गरियो । प्रयोगकर्ताहरू साइबर अपरेटरहरू विरुद्ध उजुरी गर्न सक्ने कुरामा सहमत भएपछि मनोमानी मूल्य लिने कार्यमा सुधार भयो । सो सहमति गरिएयता त्यस्तो कुनै उजुरी नपरेको बताइएको छ ।
तर, सरकारी अक्षमता विरुद्ध गुनासोहरू भने व्यापक छ । एक प्रयोगकर्ताले यहाँ व्यक्त गरेको भावनालाई धेरै बासिन्दाहरूले सकारेको पाइन्छः
“इलेक्ट्रोनिक्स र डिजिटलाइजेसनको आडमा यस जिल्लामा मानिसले अवैध व्यवसायहरू चलाइरहेका छन् । यी सेवाहरूमा नागरिकहरू धेरै रकम खर्च गर्न बाध्य छन् । परिणाम स्वरूप धेरै पीडा भोगिरहेका छन् । सरकारले डिजिटलाइजेसन र इ–कमर्समार्फत सहज सेवा दिने वाचा गरे पनि जनताले धेरै अप्ठेरा सामना गरिरहेका छन् । यदि कसैले फाराम भर्नको लागि साइबर क्याफेमा जानु परे उसको काम तोकिएको समयसीमाभित्र नहुन सक्छ वा काम पूरा गर्न गाह्रो हुन सक्छ किनभने सरकारी कार्यालयहरूमा फाराम पेश गर्ने समय निश्चित हुन्छ । ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकलाई यी समयसीमाहरूबारे जानकारी नहुन सक्छ । हामीले यी सबै जानकारी कसरी थाहा पाउने ?”
सीमित जानकारी हुने, आफ्नो व्यक्तिगत तथ्यांक साइबर अपरेटरहरूमाझ उजागर गर्ने, कथित निःशुल्क सेवाहरूको लागि शुल्क तिर्ने र राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्नका लागि एकाध दिन सदरमुकाममा बास बस्ने वा पटक-पटक यात्रा गर्ने कार्यमा मात्र नागरिकका चुनौतीहरू सकिँदैनन् । यी अवरोधहरू पार गरेपछि पनि नागरिकहरूले आफ्नो आवेदन पेश गर्न र प्रमाणीकरण गर्न घण्टौँ कुर्नुपर्छ । सर्लाहीमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दैनिक अधिकतम ८५ आवेदनहरू मात्र फर्च्योट गर्न सक्छ, जबकि आवेदकहरूको संख्या हरेक दिन योभन्दा बढी हुने गर्थ्यो । खोटाङमा आवेदकको प्रवाह करिब १००–१२० भए पनि आवेदन फर्च्योट गर्ने क्षमता ८०–८५ मात्र थियो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कुपन प्रणाली लागू गरेपछि खोटाङमा प्रतीक्षा गर्ने प्रक्रिया सर्लाहीको तुलनामा धेरै व्यवस्थित थियो । नागरिकको लाम व्यवस्थापन गर्न कुपन प्रणाली लागू गर्ने कार्य सर्लाहीमा धेरै ढिलो मात्र थालियो ।
केही अपवादहरू बाहेक नागरिकहरूले अनलाइन फाराम अग्रीम भरेको पाइयो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अपरेटरहरूले डिजिटल फोटो, औँलाको छाप र आँखा स्क्यान गर्नु अघि केवल विवरणहरू प्रमाणित गर्न आवश्यक हुन्थ्यो । बायोमेट्रिक डेटा लिने यस प्रक्रियाको लागि करिब १० मिनट लाग्थ्यो । वृद्धवृद्धा वा निरक्षर नागरिकहरू लामबद्ध भएको खण्डमा अपरेटरहरूले सामान्यतः तिनलाई फाराम भर्न मद्दत गर्थे ।
कमजोर डिजिटल पूर्वाधारको कारण लगभग ८५ भन्दा कम निवेदन फर्च्योट गर्ने क्षमतालाई अन्य धेरै पक्षहरूले प्रभावित गरेको थियो । अन्य पक्षहरूको तुलनामा अनियमित बिजुली आपूर्ति, प्रणालीको सुचारूपन र आवश्यक सामग्रीको आपूर्तिको अभावले पारेको प्रभाव ठूलो थियो । प्रणाली अवरूद्ध हुँदा सेवा प्रवाहका सबै प्रक्रियाहरू रोकिन्थे । पुनःचालू हुने ठेगान हुँदैनथ्यो । दुबै जिल्लामा अनलाइन प्रणाली दिनमा कम्तीमा दुई पटक ह्याङ हुने र पहुँच र प्राविधिक सामग्रीको आपूर्तिमा ठूलो चुनौती रहेको बताइयो । सर्लाही जस्तो पूर्वाधारले सहजै जोडिएको सदरमुकाममा पनि सानातिना प्राविधिक समस्या वा सामग्री आपूर्तिको अभाव पूर्ति गर्न कहिलेकाहीँ धेरै दिन लाग्ने भएकाले कम्प्युटरसम्बन्धी सेवाहरू ठप्प हुन पुग्थ्यो । यदि प्राविधिक समस्याहरू अलि बढी गम्भीर भए सेवाहरू हप्ता दिनसम्म पनि अवरुद्ध हुने गरेका थिए ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गर्नासाथ नागरिकहरूले आफ्नो बायोमेट्रिक कार्ड प्राप्त गर्दैनन् । सुरुमा दर्ता गरेको छ महिनाभित्र प्रयोगकर्ताहरूलाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउने भनिएको थियो । तर, स्थलगत अध्ययनबाट पत्ता लाग्यो कि दर्ता गरेको १८ महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि सर्लाही र खोटाङमा सबै प्रयोगकर्तालाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउनका लागि सरकारबाट भइरहेको ढिलाइबारे कुनै जानकारी थिएन । वडा कार्यालय वा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले परिचयपत्र ढिलाइको अवस्थाबारे कुनै जानकारी उपलब्ध गराएका थिएनन् । परिचयपत्रबारे चासो राखेका नागरिकका अनुसार स्थानीय अधिकारी वा स्थानीय प्रतिनिधिहरूलाई नै ढिलाई हुनुको कारणबारे कुनै जानकारी थिएन । अध्ययन टोलीले समेत परिचयपत्र कहिले र कसरी वितरण हुने हो त्यसबारे स्पष्ट जवाफ दिन सरकारी अधिकारीहरू असमर्थ रहेको पायौँ ।
पर्याप्त सूचनाको अभाव हुनुले यो परियोजना हदैसम्म माथिल्लो तहबाट निर्देशित ढाँचामा अघि बढाइएको दर्शाउँछ । स्थानीय तहका अधिकारीहरूलाई पनि राष्ट्रिय परिचयपत्रको विवरण प्रशोधनको प्रक्रिया र त्यसको प्रयोगबारे सूचित गरिएको थिएन । बायोमेट्रिक परियोजनाको परिकल्पना, डिजाइन र स्वामित्व संघीय सरकारमै केन्द्रित रहेकोले विद्यमान ढिलाइबारे स्थानीय अधिकारी र जनप्रतिनिधिहरूले आफूलाई असहाय महसुस गरेको बताएका थिए । सर्लाहीका जिल्ला प्रशासन अधिकारीले डिजिटल कार्याक्रमहरू “संघीय सरकारले निर्णय र डिजाइन गर्छ” र प्रादेशिक र स्थानीय सरकारहरूको भूमिका “ती कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गर्नमा मात्र सीमित छ” भन्ने विचार राखेका थिए । उनले सीमित डिजिटल पूर्वाधार र अपर्याप्त जनशक्तिका कारण स्थानीय र प्रादेशिक तहमा अनलाइन प्रणालीको कार्यान्वयनमा सीमितता रहेको पनि बताएका थिए ।
जिल्ला स्तरका डिजिटल कार्यक्रमहरूको सन्दर्भमा, पालिकाहरू कार्यान्वयन प्रक्रियामा मात्र संलग्न छन् । प्रविधि “विकास गर्ने, अद्यावधिक गर्ने वा प्रविधिहरू प्रयोगकर्ता मैत्री बनाउने,” कार्यमा तिनीहरू प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न छैनन्, किनकि यी कार्यहरू संघीयस्तरमा हुन्छन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालयले संघीय सरकारले उपलब्ध गराएको प्रविधिको उपयोग मात्र गर्न सक्छ । उनीहरूलाई यत्तिसम्म लाग्छ कि, यी प्रविधिका सम्बन्धमा जिल्ला स्तरबाट दिएका “प्रतिक्रिया”लाई केन्द्रका निर्णयकर्ताहरूले गम्भीरतापूर्वक समेत लिने गर्दैनन् ।
बक्सा ६: राष्ट्रिय परिचयपत्र लागू गर्ने प्रशासनिक संरचना
गृह मन्त्रालयले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको समग्र नेतृत्व तथा नियमन गर्छ भने राष्ट्रिय परचियपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग यसको प्रमुख कार्यान्वयकारी निकाय हो । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली सञ्चालन र कार्यान्वयनमा विभिन्न संघीय तथा स्थानीय निकायहरूबीच समन्वय हुन्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागः यस विभागले गोपनीयता र सुरक्षा मापदण्डहरूको पालना गर्दै राष्ट्रिय परिचयपत्रसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यहरू, जस्तैः डेटा सङ्कलन, प्रशोधन, परिचयपत्र जारी गर्ने र बायोमेट्रिक डेटाबेस भण्डारण तथा व्यवस्थानलगायतका काम गर्दछ ।
जिल्ला प्रशासन कार्यालयः यी कार्यलयहरूले जिल्ला तहमा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि विवरण दर्ता, बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन र कार्ड वितरण सहजीकरण गर्दछन् ।
स्थानीय तह (वडा/पालिका): यी निकायहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता कार्यको समयमा, विशेषगरी सीमान्तकृत र दुर्गम क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्यासम्म पहुँच विस्तार गर्ने र डेटा सङ्कलनमा सहयोग गर्दछन् ।
राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रः केन्द्रले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको प्राविधिक पूर्वाधारको व्यवस्थापन गर्ने, डेटा सुरक्षा सुनिश्चित गर्ने र राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई अन्य सरकारी डिजिटल प्रणालीहरूसँग एकीकृत गर्ने काम गर्दछ ।
समन्वय तथा निगरानीः केन्द्रीय डेटा व्यवस्थापन तथा सुरक्षा समितिले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको कार्यान्वयन र सुरक्षाको निगरानी गर्छ । जबकि, राष्ट्रिय स्तरमा गृह मन्त्रालय र राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले देशव्यापी विस्तारका लागि अन्तरनिकाय सहकार्यको समन्वय गर्छन् ।
आन्तरिक कठिनाइहरू
नयाँ डिजिटल प्रविधिको प्रयोगलाई समर्थन गर्ने सरकारी अधिकारीहरूको तर्क छ, प्राविधिक संरचनाहरू पूर्ण रूपमा संस्थागत भएपछि विभिन्न सरकारी निकाय/विभागहरूबीच जिम्मेवारी, स्वामित्व र प्रशासनिक जवाफदेहिता समन्वयात्मक रूपमा बाँडफाँड हुनेछ । यद्यपि, विशेषगरी परम्परागत शैलीमा काम गर्दै आएका केही सरकारी कर्मचारीहरूले डिजिटल परिवर्तनको प्रतिरोध गरिरहेका छन् ।
तिनीहरूमध्ये धेरैसँग कि आवश्यक कम्प्युटर सीपको कमी छ कि नयाँ डिजिटल उपकरणहरू प्रयोग गर्ने सीप सिक्न कठिन भइरहेको छ । त्यसैले, कागजमा आधारित पुरानै प्रणालीलाई कायमै राख्ने वा पूर्ण रूपमा डिजिटल प्रणालीमा फड्को मार्ने विषयमा आन्तरिक बहस जारी छ ।
दुबै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीले अर्को समस्या पनि औंल्याएका थिए । उनीहरूको बुझाईअनुसार, आर्थिक अपचलनमा संलग्न केही कर्मचारीहरू डिजिटल प्रणालीलाई समर्थन गर्न अनिच्छुक छन् । उनीहरूलाई डर छ, कतै डिजिटल रेकर्डको पारदर्शिताले उनीहरूको अनैतिक कार्यहरू बाहिर आउने त होइन । फलस्वरूप उनीहरू डिजिटल प्रविधि अपनाउने प्रक्रियालाई सुस्त बनाउन लागि परेका छन् । उदाहरणका लागि, कार्यालयभित्र सूचना प्रविधि प्रणालीहरूमा तोडफोडका घटनाहरू हुने गर्छन्, जस्तै “तारहरू काट्ने” । सरकारले विद्युतीय खरिद प्रणाली लागू गरे पनि यसको प्रणालीगत क्षमता र भरपर्दोपन कमजोर भएकाले अनेकौँ चुनौतीहरू देखा परेका छन् । प्रणालीको नियमित मर्मतसम्भार र सञ्चालनका लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति सरकारसँग पर्याप्त छैन । खोटाङका एक वरिष्ठ अधिकारीले जनाए अनुसार, विद्युतीय खरिदसम्बन्धी विवरण सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यलयमा पठाउँदा सधैं “समस्या हुने” गर्छ । तार जडानजस्ता आधारभूत पूर्वाधारसमेत कमजोर भएकाले प्रणाली “व्यवस्थापन गर्न गाह्रो” छ । हाल प्रयोगमा रहेको डिजिटल कर प्रणालीमा पनि नियमित रूपमा समस्या आइरहन्छ । प्राविधिक जनशक्तिको अभावका कारण अर्थ मन्त्रालयले समेत प्रणाली व्यवस्थापनका लागि बाह्य परामर्शदाता नियुक्त गर्नुपरेको छ । सर्लाही र खोटाङका धेरै अधिकारीहरूले प्रणालीमा “बारम्बार अवरोधहरू” आइरहेको बताए ।
उनीहरूले आधारभूत डिजिटल प्रणालीसमेत प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्ने क्षमता कमजोर भएको अवस्थामा बायोमेट्रिक प्रणालीमा पूर्ण रूपमा रूपान्तरण गर्न झन् कठिन हुने बताएका थिए । कर र सूचना तथा सञ्चार प्रविधि (आईसीटी) प्रणालीमा काम गरेको अनुभव भएका एक वरिष्ठ अधिकारीले “एकीकृत” अनलाइन प्रणाली कागजमा हेर्दा राम्रो देखिए पनि व्यवहारमा त्यत्ति सहज र सम्भव नभएको बताए । सरकारको वर्तमान अभ्यास जस्तो छ त्यसले सक्षम जनशक्ति आकर्षित गर्न गाह्रो हुने उनको विश्वास थियो । यदि कसैलाई आईटी विभागमा काममा राखिएको छ भने, उनीहरूको तलब उपसचिव सरहको हुनेछ । तर, उनीहरूको बजार मूल्य र वैकल्पिक रोजगारीबाट प्राप्त गर्न सक्ने आम्दानी त्यसभन्दा धेरै हुने गर्छ । सरकारी कार्यालयमा उनीहरूको मासिक तलब लगभग ४० हजार रुपैयाँ बराबर मात्र हुन्छ, जुन उनीहरूले बाहिर कमाउन सक्ने रकमभन्दा धेरै कम हो ।
उनीहरूले सरकारी जागिर खाने निर्णय नै गरे भने पनि लामो समयसम्म टिक्ने सम्भावना कम छ । सार्वजनिक प्रशासनमा हावी परम्परागत कार्यप्रणाली कायम राखेर डिजिटल प्रशासनिक अपेक्षाहरू प्रभावकारी रूपमा पूरा गर्न सकिँदैन । सर्लाहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारीका अनुसार, संघीय सरकारले प्रविधिमा आधारित परियोजनाहरू सफल बनाउने हो भने तिनलाई अन्य प्रशासनिक कार्यक्रमभन्दा छुट्टै रूपमा विचार गर्नुपर्छ । प्रविधिमैत्री दक्ष जनशक्ति आकर्षित गर्न छुट्टै प्रोत्साहनका प्याकेजहरू नल्याएसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रजस्ता डिजिटल परियोजना कार्यान्वयनमा अनेकौँ चुनौतीहरू आउँने उनको अनुमान छ । सर्लाही र खोटाङका जिल्ला प्रशासन कार्यालयका अधिकारीले चिन्ता व्यक्त गर्दै भने, “प्रशासनिक व्यवस्थापन र आवश्यक जनशक्तिमा पर्याप्त लगानी नगरी डिजिटल प्रणालीमा रूपान्तरण गर्ने संघीय सरकारको अपेक्षा “विश्वासनीय” नभएको र यसले स्थानीय तहको कामलाई अझ कठिन बनाउँछ ।” सो चिन्तासँग सहमत हुँदै, राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण विभागका आईटी निर्देशकले समेत आफ्नो विभागमा कार्यरत जनशक्तिमा अझै परम्परागत कार्यशैली र सोच हाबी रहेको र यसले डिजिटल रूपान्तरणमा अनेकौँ बाधा पुर्याइरहेको बताएका थिए । उनका अनुसार, सरकारले आफ्नो रूपान्तरणकारी लक्ष्य प्राप्त गर्न “हाल विद्यमान कार्यालयहरूमार्फत मात्र काम सञ्चालन गर्नुको सट्टा छुट्टै प्रशासनिक व्यवस्था निर्माण गर्नुपर्छ ।”
बक्सा ७: विष्णु गाउँपालिका, सर्लाहीमा देखिएको अवरोध
सर्लाही राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि विवरण दर्ता गर्ने ती जिल्लाहरूमध्ये एक हो, जहाँ दर्ता केन्द्रबाट कम्प्युटर चोरी हुनेलगायत विभिन्न अवरोधहरूका कारण दर्ता कार्य ढिलाइ भएको थियो । उक्त चोरीको घटना विष्णु गाउँपालिकामा घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्र सञ्चालन भइरहेको बेला भएको थियो । सुरक्षा गार्डको उपस्थितिमा बैंक रहेको भवनमा एउटा राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता केन्द्र स्थापना गरिएको थियो । विपक्षी राजनीतिक दलका केही कार्यकर्ताहरूले सो घर एक राजनीतिक नेताको स्वामित्वमा रहेको भन्दै दर्ता प्रक्रिया संलग्न नहुन विरोध गरे । उनीहरूले निजी निवासमा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि डिजिटल तथा बायोमेट्रिक विवरणहरू बुझाउन अस्वीकार गरे । उनीहरूले मानिसहरूलाई दर्ता केन्द्रमा जान हतोत्साहित गर्दै समस्या सिर्जना गरे र दर्ता प्रक्रियामा बाधा पुर्याउने प्रयास पनि गरे । यसै क्रममा केन्द्रबाट दुईवटा कम्प्युटर चोरी भए । स्थानीय सरकारको सहयोगमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कम्प्युटर चोर्ने जो कोहीले पनि तुरुन्त फिर्ता गर्नुपर्ने अन्यथा चोर पत्ता लागेपछि कडा सजाय भोग्नुपर्ने सार्वजनिक चेतावनी जारी गर्यो । लाउडस्पिकरमार्फत दुई दिनसम्म सार्वजनिक चेतावनीहरू दिइरह्यो । अन्ततः चोरी भएका कम्प्युटरहरू धान खेतमा फेला परे, तर चोरीमा संलग्न व्यक्तिको पहिचान हुन सकेन । रातको समयमा ती कम्प्युटरहरू चोरेर त्यहाँ लुकाएर राखेको अनुमान गरियो । सम्बन्धित कर्मचारीले कम्प्युटर फिर्ता ल्याएर सोही स्थानमा पुनः जडान गरे । । कम्प्यूटर जाँच गर्दा यसअघि सङ्कलन गरिएको बायोमेट्रिक डेटा क्षति नभएको पाइयो । त्यसपछि दर्ता प्रक्रिया पुनः सुचारू भयो ।
प्रमुख जिल्ला अधिकारीका अनुसार, प्रत्येक जिल्ला र समाजको आ-आफ्नै स्थानीय कार्य संस्कृति र नेतृत्व अभ्यास हुन्छ । स्थानीय सन्दर्भका कारण मन्त्रालयस्तरमा तोकिएको परिचयपत्र दर्ता लक्ष्य हासिल गर्न जिल्लास्तरमा चुनौतीपूर्ण छ । कम्प्युटर चोरीबाहेक, सर्लाही जिल्लामा डेटा इन्ट्री अपरेटर र कार्यालयका कर्मचारीहरूले प्रायः सहयोग गर्न आनाकानी गर्ने, राजनीतिक पहुँच वा प्रभावको हवाला दिँदै थप सुविधा तथा भत्ताको माग गर्ने गरेका थिए । उनीहरू नियमित रूपमा काममा उपस्थित नहुने र कार्यालयको निर्देशनको पालना नगर्ने अवस्था पनि देखियो । सुरुमा उनीहरूले अपेक्षाअनुसार काम गरे, तर क्रमशः कामप्रति अनिच्छुक हुँदै गएको बताइएको थियो । यी समस्याहरूका कारण घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरूमा न्यूनतम दर्ता लक्ष्य हासिल गर्न ढिलाइ भयो । घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरूको समयावधि १५ दिन तोकिएको अवस्थामा १४ औँ दिनमा सो क्षेत्रका नेताहरूले जिल्ला कार्यालय पुगी म्याद थप गर्न अनुरोध गरे । धेरै छलफलपछि, प्रमुख जिल्ला अधिकारीले आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा नभएमा भुक्तानी नदिने कुरा स्पष्ट पारे । बारम्बार स्थगित भए तापनि त्यसपछि भने दर्ता कार्यले गति लियो ।
अध्ययनको क्रममा गाउँहरूमा धेरै वटा घुम्ति दर्ता शिविर केन्द्रहरू सञ्चालन भए पनि, त्यसअघि दर्ता गर्न नपाएका कारण जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा दर्ता गर्न आउने मानिसहरूको दैनिक रूपमा ठूलो भीड लागिरहेको देखियो । उनीहरूलाई विशेषगरी वैदेशिक यात्राका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र आवश्यक थियो । घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरू सञ्चालनमा ल्याइएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्न आउनेहरूको चाप घट्ने अनुमान गरिएको भए पनि त्यस्तो नभएको प्रमुख जिल्ला अधिकारीले बताए । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्न आउनेहरूको चाप दैनिक उच्च नै रहिरह्यो ।
डिजिटल साक्षरता
“डिजिटल नेपाल”को परिकल्पनालाई अर्थपूर्ण बनाउन हामीले डिजिटल प्रणालीहरू सहज रूपमा सञ्चालन गर्न सक्ने देशको कल्पना गर्नुपर्छ । जहाँ सरकारी र निजी सेवा प्रदायकहरूले र सेवा उपयोग गर्ने प्रयोगकर्ताहरूले सजिलै सूचना, सञ्चार र सहकार्यका लागि डिजिटल प्रविधि र प्रणालीहरूको स्वभाविक रूपमा प्रयोग गर्न सकुन् । यसका लागि डिजिटल प्रणालीहरू पनि एकअर्कासँग सहज रूपमा जोडिएर प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन हुनुपर्दछ । तर, यस्तो परिकल्पनालाई व्यवहारमा उतार्न गहिरो रूपमा जरा गाडेका संरचनागत अवरोध, आवश्यक क्षमता र जनशक्तिको अभाव तथा शासन प्रणालीका कमजोरीका कारण ठूलो चुनौती देखिन्छ ।
डिजिटल प्रविधिहरूको प्रयोग गरी सूचना प्राप्त गर्ने, बुझ्ने, मूल्यांकन गर्ने र सम्प्रेषण तथा आदानप्रदान गर्ने क्षमता नै डिजिटल साक्षरता हो । यसमा डिजिटल उपकरणहरू सञ्चालन गर्ने, फाइलहरू व्यवस्थापन गर्ने, इन्टरनेटमा आवश्यक सूचनाहरू खोज्ने तथा सर्च इन्जिनहरूको प्रभावकारी प्रयोग गर्ने जस्ता सीपहरू समावेश हुन्छन् । साथै, अनलाइन सामग्री कत्तिको विश्वसनीय छ भन्ने मूल्यांकन गर्ने र विशेषगरी डिजिटल र सामाजिक सञ्जालहरूमा पाइने/फैलिने गलत जानकारी वा पूर्वाग्रहपूर्ण सामाग्रीहरू पहिचान गर्न सक्ने क्षमता पनि डिजिटल साक्षरताको हिस्सा हो ।
तर, धेरै मानिससँग डिजिटल ज्ञान र प्राविधिक सीपको अभाव भएकाले उनीहरूलाई यी नयाँ प्रणाली प्रयोग गर्न कठिन भइरहेको छ । यस्ता डिजिटल उपकरणहरूको विकास र दिगो सञ्चालनका लागि दीर्घकालीन प्रतिबद्धताको पनि अभाव छ । सर्लाही जिल्लामा बारम्बार विद्युत कटौती हुने र कम्प्युटर प्रणालीमा समस्या आउने गरेकाले डिजिटल सेवा सञ्चालनमा अवरोध खडा भइरहन्छ । खोटाङमा पनि यस्ता समस्या यति धेरै दोहोरिने गरेको छ कि मानिसहरूले त्यसलाई “सामान्य” रूपमा लिन थालेका छन् । दुबै जिल्लामा सरकारी कर्मचारी र नागरिकहरूले डिजिटल सेवाहरू प्रयोग गर्न भर्खरै सुरू गरेका छन् । त्यसैले, पनि उनीहरू यी सेवाहरूलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालन गर्न र त्यस्ता सेवाबाट प्राप्त गर्न सकिने लाभ लिन अझै संघर्ष गरिरहेका छन् ।
“डिजिटल नेपाल” बनाउने नीतिले “कनेक्टिभिटी विस्तार, इ–सेवाहरूको उपलब्धता बढाउने, इ–कमर्सलाई बढावा दिने र डिजिटल अर्थतन्त्रमा रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्ने नयाँ प्रविधिमार्फत नागरिकलाई सशक्त बनाउने” कुरामा जोड दिएको छ । तर, जिल्ला कार्यालयका सूचना प्रविधि अधिकृतले जोड दिए अनुसार सरकारी संयन्त्रभित्रैका प्रयोगकर्ता र सेवाग्राहीहरूमा डिजिटल साक्षरता एक महत्वपूर्ण समस्याको रूपमा देखा परेको छ । सर्लाहीमा करिब ७० प्रतिशत जनसंख्याको फेसबुक र टिकटकमा पहुँच रहेको अनुमान गरिए पनि २० प्रतिशतभन्दा कमले मात्र सरकारी वेबसाइटहरू हेर्ने गरेका छन् । स्वयं निजामती कर्मचारीहरू पनि आफ्नो कार्यालयको वेबसाइटमा उपलब्ध डिजिटल सामग्रीबारे अनभिज्ञ रहने गरेका छन् । डिजिटल सीप बढाउने केही प्रयास भइरहे पनि जिल्ला प्रशासन कार्यालय कम दक्ष र कम प्रशिक्षित मानव संसाधनहरूमा निर्भर छ, जसले अझै पनि डिजिटल प्रणालीहरू सञ्चालन तथा प्रयोग गर्ने सीप सिकिरहेका छन् ।
समाजका विभिन्न निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरूले मानिसहरूलाई पढ्न, लेख्न, कम्प्युटर प्रयोग गर्र्न, अनलाइन पोर्टलहरू न्याभिगेट/सञ्चालन गर्न र स्मार्टफोन चलाउन जस्ता आधारभूत सीपहरू सिक्न मद्दत पुग्ने प्रशिक्षण कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिरहेका छन् । यस्ता प्रयासहरूको लक्ष्य मानिसका दैनिक जीवनमा डिजिटल उपकरणहरूको प्रयोग गर्ने क्षमतामा सुधार ल्याउनु हो ।
तर, यस्ता कार्यक्रमहरू सामाजिक र प्राविधिक दुबै पक्षबाट सिर्जित समस्याहरू रहेको जटिल वातावरणमा सञ्चालन भइरहेका छन् । उदाहरणका लागि, यदि कसैले स्मार्टफोन वा कम्प्युटर प्रयोग गर्न सिके पनि कमजोर इन्टरनेट पहुँच, स्थानीयस्तरमा आवश्यक सहयोगको अभाव वा सिकेका कुराहरूलाई दैनिक जीवनका वास्तविक परिस्थितिमा प्रयोग गर्न कठिनाइ जस्ता चुनौतीहरू सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ ।
“डिजिटल साक्षर” हुनु भनेको कुनै डिजिटल उपकरण कसरी प्रयोग गर्ने भनेर जान्नुमात्रै होइन । डिजिटल उपकरण कहिले र कुन अवस्थामा प्रयोग गर्नु उपयुक्त हुन्छ र कहिले अर्को व्यक्तिबाट मद्दत माग्नु आवश्यक हुन्छ भनेर थाहा पाउनु पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । डिजिटल साक्षरताले सही अर्थमा प्राविधिक सीपसँगै विवेकपूर्ण निर्णय गर्ने क्षमता तथा डिजिटल र मानवीय दुवै प्रणाली दुबैको संयोजनलाई सहज रूपमा अघि बढाउन सक्ने क्षमतालाई समेट्छ । डिजिटल रूपमा साक्षर व्यक्तिहरूले अनलाइन सामग्रीसँग जिम्मेवार ढंगले संलग्न हुन जरूरी हुन्छ र त्यसको सामाजिक, कानुनी तथा वातावरणीय प्रभावबारे समेत बुझ्नु आवश्यक छ । डिजिटल दुनियाँ द्रूततर गतिमा परिवर्तन भइरहेकोले सिकाइमा निरन्तर प्रतिबद्ध रहन र नयाँ डिजिटल उपकरणहरू एवं प्लेटफर्महरू अनुकूल आफ्नो सीपहरूलाई अद्यावधिक गरिरहन उत्तिकै आवश्यक छ ।
डिजिटल प्रणालीले राम्रोसँग काम नगरेको बेलामा सम्बन्धित संस्थाहरूको सञ्जाल तथा तिनको भूमिका बुझ्न र सम्बन्धित अधिकारीहरूसँग आत्मविश्वासका साथ संवाद गर्न सक्षम हुनु अर्थपूर्ण सहभागिताका लागि महत्वपूर्ण हुन्छ । यस प्रक्रियामा नागरिक समाज र सञ्चारमाध्यमले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छन् । तर, सर्लाही र खोटाङ दुवै ठाउँमा पत्रकार र नागरिक समाजका सदस्यहरूमा डिजिटल साक्षरताको अभाव खट्किन्छ । उनीहरू आफ्ना क्षेत्रमा चलिरहेका राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यक्रमसहित डिजिटल पहलहरूबारे पर्याप्त मात्रामा जानकार थिएनन् । तसर्थ, प्रयोगकर्ताका आवश्यकता र चासोहरू सम्बोधन गर्न उनीहरू पर्याप्त रूपमा आवश्यक साधन, ज्ञान र सीप सम्पन्न देखिएनन् ।
नियमित अवलोकनले डिजिटल प्रक्रियाहरू बुझ्न र मूल्यांकन गर्ने क्षमतामा सुधार गर्न सक्छ । कामको सिलसिलामा बारम्बार जिल्ला प्रशासन कार्यालय गइरहने खोटाङका एक वकिलले फोटो, बायोमेट्रिक्स, स्ट्याम्प र फाराम रुजु गर्ने शाखामा भइरहने काम हेरेर मात्रै प्रविधिबारे थाहा पाएको बताए । केवल मौखिक जानकारी र एक पटकको अभिमुखीकरण कार्यक्रम अपर्याप्त भएको भन्दै उनले परिचयपत्रको महत्व र प्रयोगबारे प्रयोगकर्तामैत्री प्रचार सामग्री उपलब्ध गराउनु महत्वपूर्ण हुने बताए । हतारमा दिइने सरकारका परम्परागत निर्देशनहरूले “प्रयोगकर्ताहरूलाई बायोमेट्रिक प्रविधि र यसका प्रयोगहरूबारे प्रभावकारी रूपमा शिक्षित नगर्ने” सन्देह पनि व्यक्त गरे ।
कमजोर पूर्वाधार
अहिले सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधार धेरै कमजोर छ, जसले कम्प्युटर नेटवर्कहरूमा अविश्वसनीय असमान पहुँच स्थापित गरेको छ । सर्लाही र खोटाङ जस्ता क्षेत्रहरूमा अनलाइन नेटवर्कहरूमा प्रायः अवरोध भइरहन्छ, जसलाई “प्रणाली विफलता” भनिन्छ । विद्युत आपूर्तिमा कमीको कारणले जिल्ला प्रशासन कार्यालयका आइटी कर्मचारीहरूले “निराशाजनक अवरोधहरू” सामना गरिरहन्छन् । खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले प्रणाली विफल भइरहने अवस्था चिर्न पूर्वाधारमा विद्यमान रहेको खाडल र मर्मतसम्भारका समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न अत्यावश्यक रहेको विषयलाई महत्वकासाथ उठाए । संघीय सरकारले सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधारको लगानीलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने भए पनि आधारभूत पक्षहरूमा पर्याप्त लगानी नगरीकनै महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारण गर्नेतर्फ सरकारको ध्यान रहेको उनीहरूले औँल्याए ।
कमजोर पूर्वाधारले सेवाको गुणस्तरमा प्रत्यक्ष असर पार्छ । खोटाङमा परिचयपत्र नामांकन प्रमाणीकरण गर्ने कार्यमा अनेकौँ समस्याहरू देखा परेका थिए । प्रायःजसो “सिस्टम फेल” भइरहने हुँदा स्थानीय बासिन्दाले दर्ता गर्ने क्रममा झन्झट भोगिरहन्थे । धेरै व्यक्तिहरूले लामो समयसम्म पालो कुर्नुपपर्थ्यो । त्यसको बाबजुद दर्ता गर्न नपाई घर फर्कनु पर्ने अवस्था “सामान्य” जस्तै बनेको थियो । नागरिकलाई अनावश्यक पर्खाइको झमेलाबाट राहत दिन कुपन प्रणाली लागू गरियो । तर, प्राविधिक समस्याका कारण उक्त उपाय प्रभावकारी किसिमले लागू हुन सकेन । सरकारी कार्यालयहरूमा सीमित संख्यामा कम्प्युटर र कर्मचारी उपलब्ध हुँदा नागरिकहरूले आफ्नो दर्ता फाराम भर्न निजी कम्प्युटर अपरेटरहरूलाई थप सेवा शुल्क तिर्नुपर्ने र त्यसपछि पनि लामो लाइनमा पालो पर्खनुपर्ने अवस्था थियो ।
जिल्ला प्रशासन कार्यालयका कर्मचारीहरूले बारम्बार प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारसम्बन्धी प्राविधिक समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न तत्काल कदम चाल्ने विशेष आग्रह गर्दै आएका थिए । तर, त्यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिइएन । सरकारी अधिकारीहरूले आफ्ना मातहतका कर्मचारीहरूले सामना गरिरहेका त्यस्ता समस्याहरूतर्फ कम ध्यान दिएको पाइयो । प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले पनि सीमित प्राविधिक स्रोत र दक्ष जनशक्तिको अभाव रहेको चुनौती उद्धृत गर्दै प्रविधिको प्रभावकारी उपयोग गरेर ग्रामीण क्षेत्रमा काम गर्न निकै कठिन भएको बताएका थिए ।
सर्लाही र खोटाङमा बायोमेट्रिक दर्ता गर्न मोबाइल केन्द्रहरू स्थापना गरिए पनि धेरैजसो तथ्यांक अनलाइनमा हाल्नु अघि भौतिक रूपमै संकलन गरिएको थियो । त्यसरी संकलन गरिएको विवरणहरू पछि मात्रै अनलाइनमा हालिएकोले नामांकन डाटा/विवरणमा धेरै त्रुटिहरू देखा परे । यस्तो अभ्यासले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारका सीमाहरू त झल्काउँछन् नै, सँगै जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा अतिरिक्त बोझ उत्पन्न भएको कुरा पनि उजागर हुन्छ । किनकि, दर्ता प्रक्रियामा थप सहयोगको आवश्यकता परेपछि गैर-प्राविधिक कर्मचारीहरूलाई समेत परिचालन गरेर काम अघि बढाउनु परेको छ ।
यसै पनि, नेपालमा दीर्घकालीन शासनसम्बन्धी चुनौतीहरूले राज्यका संस्थाहरूप्रतिको जनविश्वास कमजोर बनाएको छ । त्यसैले, प्राविधिक समस्याहरूलाई प्रायः सहज रूपमा बुझ्ने प्रयास गर्नुको सट्टा शंकाको दृष्टिले हेरिन्छ । उदाहरणका लागि, जब प्राविधिक समस्याका कारण सर्लाहीमा तीन दिनसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालयको सेवा बन्द भयो, धेरै स्थानीयहरूले प्राविधिक समस्याले होइन कुनै भ्रष्टाचारको समस्याले गर्दा सेवा बन्द भएको हो भन्ने आशंका गरेका थिए । स्थलगत अध्ययनको क्रममा एउटा सामूहिक छलफलका सहभागीहरूले अपारदर्शी अभ्यासप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै भने, “प्राविधिक समस्याहरूलाई कतिपय अवस्थामा घुस माग्ने बहानाको रूपमा प्रयोग गरिन्छ” । अर्का सहभागीले पारदर्शिताको कमीलाई औँल्याउँदै भने, “प्रयोगकर्ताहरूले प्रायः वास्तविक प्रणालीगत समस्या र प्रशासनिक असक्षमता लुकाउन बनाइएका बहानाहरूबीच फरक छुट्याउन नसक्ने अवस्था छ” ।
