अध्याय ४
विवाद र मतभेदहरू
राष्ट्रिय परिचयपत्र
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली विश्व बैंकको “आइडेन्टिफिकेशन फर डेभलपमेन्ट” (आइडिफोडि) मोडलमा आधारित छ । यो प्रणाली सार्वभौमिक हुने र यसको डिजाइन सबै देशका बासिन्दाहरूलाई अनुकुल हुने परिकल्पना गरिएको छ । नेपाल सरकारले सबै बासिन्दाका लागि यो परिचयपत्र अनिवार्य गरेको भए पनि यथार्थमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएकाले मात्रै डिजिटल परिचयपत्र लिन सक्छन् । यसले ठूलो समस्या खडा गरेको छ, किनभने अहिले पनि धेरै व्यक्तिहरू, विशेष गरी एकल आमाहरू र सीमान्तकृत समूहका धेरैजसोले सहजै नागरिकता प्रमाणपत्र पाइहाल्दैनन् । नतिजा, उनीहरू स्वतः राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यक्रमबाट बहिष्कृत रहन्छन् र डिजिटलमा जोडिए पछि पाउने सेवाहरू पनि लिन सक्दैनन् ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र नामांकनको प्रक्रियामा कसैको नागरिकताको अभिलेख स्पष्ट नभएको अवस्थामा व्यक्तिगत विवरणको प्रमाणिकरणका लागि अन्य कागजातहरू, जस्तैः सवारी चालक अनुमतिपत्र, शैक्षिक प्रमाणपत्र वा जग्गाधनी लालपूर्जालगायतका कागजातहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर, यी कागजातहरूले विद्यमान विवरणलाई पुष्टि वा रूजु गर्न मात्रै सहयोग गर्छन्, राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्नका लागि नागरिकता प्रमाणपत्रको विकल्पको रूपमा काम लाग्दैनन् ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा नागरिकता दर्तासम्बन्धी ऐन र नियमावलीअनुसार राष्ट्रिय वा स्थानीय तहमा कार्यरत कुनै पनि सरकारी अधिकारीले नागरिकता प्रमाणपत्र नभएको व्यक्तिलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र जारी गर्न पाउँदैन ।
डिजिटल परिचयपत्र प्रणाली नागरिकता कानूनसँग घनिष्ट रूपमा जोडिएको छ र यो नेपाली नागरिकहरूमा मात्र सीमित छ । त्यसैले, नागरिकताको हैसियत वा देशको सदस्यताका आधारमा हुने भेदभावसँग सम्बन्धित कुनै पनि विद्यामान कानूनी खाडलहरूलाई यसले सम्बोधन गर्न सक्दैन, चाहे त्यो शरणार्थीको अधिकार होस् वा राज्यविहीन मानिसको हकअधिकार । नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका बासिन्दाहरू डिजिटल अधिकार र यससँग सम्बन्धित सेवाहरूको पहुँचबाट स्वतः बहिष्कृत गरिएका छन् ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई मुख्यतः सबै नागरिकहरूको डिजिटल पहिचान स्थापित गर्ने उद्देश्यसहित प्रयोगमा ल्याउने परिचयपत्रका रूपमा परिकल्पना गरिएको छ । एकपटक डिजिटल स्वरुपमा अभिलेखीकरण भएपछि नागरिकताको हैसियत र अधिकारहरू नागरिकता प्रमाणीकरणसँग जोडिन्छन्, जसले गर्दा – जग्गा दर्ता, यातायात र सामाजिक सुरक्षा भत्ताजस्ता सार्वजनिक सेवाहरूमा पहुँचका लागि विभिन्न प्रणालीहरूबीच अन्तरसञ्चालन (interoperability) हुने कार्यलाई सम्भव बनाउँछ । यसले वाणिज्य बैंकहरूमा उपलब्ध हुने निजी सेवाहरूमा पहुँच तथा आवश्यक परेको अवस्थामा आधिकारिक अफलाइन प्रयोजनका लागि समेत प्रयोग गर्न सकिने व्यवस्था गर्छ। सरकारका लागि भने, यसको प्राथमिक कार्य आप्रवासनसम्बन्धी नियमहरूसहित सार्वजनिक सुरक्षा र अपराध नियन्त्रणमा सुदृढ निगरानी क्षमता बढाउनु नै हो ।
नेपालमा श्रम आप्रवासनको उच्च दरलाई ध्यानमा राख्दै, आप्रवासनसम्बन्धी प्रक्रियालाई राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता अनिवार्य बनाउने रणनीतिक अवसरका रूपमा प्रयोग गरियो । २०७८ कात्तिकमा जब सरकारले राहदानी लिन राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्यो तब अध्यागमन कार्यालयले राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अपरिहार्य बनायो । यस्तो बाध्यात्मक कार्यले पहिले नै जटिल रहेको राहदानी आवेदन प्रक्रियामा अर्को प्रशासनिक अवरोध थप्यो । ठूलो संख्यामा नेपालीहरू वैदेशिक रोजगारी तथा अन्य प्रयोजनका लागि विदेश जाने भएकाले राहदानीको उच्च माग हुन्छ । सो प्रक्रियामै राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अपरिहार्य बनाइएपछि दर्ता हुनेको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भयो । वैदेशिक यात्राका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य बनाउँदा दर्ता गर्ने दबाब स्वाभाविक रूपमा बढे पनि बढ्दो दर्तालाई व्यवस्थापन गर्ने क्षमतामा सुधार गर्न सरकारले पर्याप्त तयारी गरेको थिएन । राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डहरू वितरण गर्ने काममा सरकारको प्रबन्ध कदाचित व्यवस्थित थिएन । २०७७ सालमा राहदानी प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्रको दर्ता अनिवार्य बनाइदा सर्लाही, खोटाङमा २०७५ को शुरु तिरै दर्ता गरिसकेका नागरिकहरूले समेत आफ्नो राष्ट्रिय परिचयपत्र पाएका थिएनन् । देशका अन्य भागहरूमा पनि योभन्दा भिन्न अवस्था थिएन ।
बक्सा ८: राष्ट्रिपरिचयपत्र अनिवार्य बनाउने प्रयासः प्रतिरोध र निर्णयमा परिवर्तन
डिजिटल पहिचान प्रमाणित गर्ने र सार्वजनिक सेवा प्रवाह सहज बनाउने केन्द्रीय साधनको रूपमा परिकल्पना गरिएको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड सबै बासिन्दाहरूका लागि पहुँचयोग्य हुने उद्देश्य राखिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्रमा दर्ता संख्या अपेक्षाभन्दा कम भएपछि, सरकारले यसलाई पहिलो पटक इ–राहदानी प्राप्त गर्न अनिवार्य बनाउन थाल्यो । त्यसपछि दर्ता संख्या बढाउन विभिन्न सेवाका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था क्रमशः विस्तार गरियो । नतिजा, सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रका विभिन्न सेवा प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुने अवस्था सिर्जना भयो ।
गृह मन्त्रालयद्वारा २०८१ जेठमा नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाअनुसार बैंक खाता खोल्न, सिमकार्ड दर्ता गर्न, सामाजिक सुरक्षा भत्ता लिन, लोक सेवा आयोगको परीक्षामा सहभागी हुन र जग्गा वा सवारी साधनको कारोबार सम्पन्न गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गरिएको थियो । यो प्रावधान अपाङ्गता भएका व्यक्ति, जेष्ठ नागरिक र सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्ने एकल महिलाहरूका लागि पनि अनिवार्य गरिएको थियो ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको पर्याप्त वितरण सुनिश्चित नगरी सामाजिक सुरक्षा भत्ताका लागि अनिवार्य गरेकोमा सरकारको व्यापक आलोचना भयो । धेरै योग्य व्यक्तिहरूले अझै परिचयपत्र प्राप्त नगरेकाले नागरिकहरूले पाउनुपर्ने सेवा प्राप्त गर्न अवरोध सिर्जना भएको थियो ।
यसको प्रतिक्रियास्वरूप सर्वोच्च अदालतले सन् २०८१ असार मा सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश जारी गर्यो ।
तथापि सन् २०८१ पुसमा नेपाल राष्ट्र बैंकले माघ १ देखि लागू हुने गरी नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गर्ने निर्देशन जारी गर्यो । यो कदम उही २०८१ असारको राजपत्रको सूचनामा आधारित थियो, जसलाई पालना गर्न वित्तीय संस्थाहरूलाई निर्देशन दिइएको थियो । धेरै प्रमुख बैंकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर बिना नयाँ खाताका आवेदनहरू अस्वीकार गर्न थाले, जसले गर्दा ग्राहकहरूमा अन्योल सिर्जना भयो ।
२०८१ माघ ६ गते सर्वोच्च अदालतले आफ्नो अघिल्लो अन्तरिम आदेश खारेज गर्यो, जसले सरकारलाई धेरै सेवाहरूमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको अनिवार्यता लागू गर्न आधिकारिक अनुमति दियो ।
यसको बावजुद, एउटा मुख्य प्रावधानमा सरकार पछि हट्योः सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था । नागरिकहरूले परिचयपत्र प्राप्त गर्न भोगिरहेका कठिनाइहरूलाई ध्यानमा राख्दै जुलाईमा भएको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले हाललाई सामाजिक सुरक्षा भत्ताका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नगर्न गृह मन्त्रालयलाई निर्देश गरेको थियो । २०८१ माघमा भएको संसदीय अधिवेशनको दौरान, तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखकले बालबालिका, आफ्नो हेरचाह गर्न असक्षम व्यक्ति, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, असहाय, र ९० वर्षभन्दा माथिका नागरिकहरूलाई आवश्यक सेवाहरू लिनका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नगर्न छुट दिइने घोषणा गरेका थिए ।
पर्याप्त योजना वा पूर्वाधार बिना सरकारको बदलिँदो अडान र हतारमा गरिएको कार्यान्वयनले अन्योल र कठिनाई सिर्जना गरेको भन्दै आलोचना झेल्नुपर्यो । राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गराउन डर र दबाबका तौरतरिका प्रयोग गरिएको भन्ने अनुभवहरूले नागरिकका अधिकार र सेवाहरूमा सबै नागरिकको समान पहुँच हुनुपर्ने विषयमा गम्भीर चासो उत्पन्न गरेको छ ।
पेन्डिङ प्रमाणीकरण
राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता प्रक्रियाका क्रममा धेरै नागरिकहरूले भोगेको साझा समस्या हो “पेन्डिङ प्रमाणीकरण” अर्थात प्रमाणीकरण हुन बाँकी । उनीहरूको व्यक्तिगत विवरण किन प्रमाणीकरण हुन सकेन भन्नेबारे प्रयोगकर्ताहरूलाई थाहा दिइएन । नजिकबाट नियाल्दा, पेन्डिङ प्रमाणिकरणका समस्याहरूमा दुई साझा प्रवृत्ति देखिए ।
पहिलो प्रवृत्ति, लामो समयदेखि नागरिकता प्रमाणपत्र वितरणमा निहित प्रशासनिक विसंगतिसँग सम्बन्धित थियो । विशेषगरी गरिब, कम साक्षर वा निरक्षर व्यक्तिहरूमा, वा प्रभावशाली समूहका नामहरूभन्दा स्पष्ट रूपमा फरक जातीय/सांस्कृतिक/समुदायगत नाम भएका व्यक्तिहरूको नाम-थरको हिज्जे र जन्म मितिमा त्रुटि र भिन्नताहरू फेला पार्नु सामान्य रहेको पाइन्छ । यस्ता भिन्नताहरूले गर्दा उनीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि आवेदन दिन नसक्ने वा अनलाइन प्रणालीमा प्रविष्ट गरिएको विवरण रुजु हुन नसक्ने हुन्छ र “पेन्डिङ” अवस्थामा रही आवेदन अस्वीकृत हुन पुगेको हो । त्यसपछि उनीहरूले विगतमा आफूले पूरा गरिसकेको प्रशासनिक प्रक्रियालाई फेरि दोहोर्याउँदै नयाँ नागरिकता प्रमाणपत्र लिने झमेलामा होमिनु पर्छ । यसले प्रयोगकर्ताहरूको लागि अतिरिक्त बोझ त थप्छ नै जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अनावश्यक भार पनि सिर्जना गर्दछ । यसै पनि, पासपोर्ट जारी गर्न आवश्यक पूर्वशर्तका रूपमा नागरिकता प्रमाणपत्र लिन चाहने वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकहरूको लामो लाइन त्यहाँ सधैँ हुने गर्छ । सर्लाहीको जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा स्थलगत अध्ययनको क्रममा सेवा पूर्वाधार र नागरिकता प्रमाणपत्र एवं राष्ट्रिय परिचयपत्रजस्ता कागजात लिन आउने बासिन्दाहरूको संख्याबीच रहेको बेमेललगायतका कारणले सिर्जना भएको निरन्तर प्रशासनिक बोझ र जटिल सेवा प्रवाहमा भएको ढिलाई स्पष्टै देखिन्थ्यो ।
दोस्रो प्रवृत्ति फाराम भर्ने क्रममा भएका मानवीय त्रुटिहरू र गाउँ-गाउँमा स्थापित घुम्ती दर्ता केन्द्रहरूले अफलाइन आवेदन फाराम व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रियाबाट उत्पन्न भएको देखियो । आवेदन फारामहरूमा भरिएका विवरण वा टाइपिङको बखत भएका गल्तीहरू पछि मात्र पहिचान भए, ती सबै स्वतः “पेन्डिङ” अवस्थामा राखिए । त्यस्ता त्रुटिहरू घुम्ती दर्ता केन्द्रहरूको हकमा बढी भेटिए जहाँ अनलाइन प्रमाणीकरण प्रक्रिया घटनास्थलमा उपलब्ध थिएन, र पछि विवरणहरू अनलाइन प्रविष्ट गर्दा मात्र त्रुटिहरू पत्ता लाग्यो । दुवै अवस्थामा, नागरिकहरूले आफ्नो नामांकन आवेदन अनलाइनमा पूरा गर्न र प्रमाणित गर्नका लागि सम्पूर्ण प्रक्रिया पुनः शुरुबाटै थाल्नुपर्ने हुन्छ ।
विश्वनीय र पहुँचयोग्य सूचनाको अभाव
नागरिक सेवाहरू सुव्यवस्थित बनाउने र डिजिटल शासन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले थालिएको राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाले आफ्नो उद्देश्य, फाइदा र प्रभावहरू आमजनता माझ प्रभावकारी रूपमा सञ्चार गर्न असफल भएको छ । परियोजनाको केन्द्रमा हुनुपर्ने प्रयोगकर्ताहरूलाई परिचयपत्रबारे अपूर्ण वा अविश्वनीय सूचना उपलब्ध गराइएको छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको वास्तविक प्रयोगबारे नागरिकहरू पूर्ण रूपमा अन्जान देखिन्छन् । केन्द्रीय स्तरका सरकारी अधिकारीहरूले समेत उच्च तहका कर्मचारीहरूमाझ हुने छलफलहरू पनि सीमित रहेको स्वीकारेका थिए । साथै, हतारमा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नेतर्फ जोड गरिँदा अर्थपूर्ण सार्वजनिक संलग्नता र संवादको लागि आवश्यक ‘स्पेस’को सर्वथा अभाव रह्यो ।
सर्लाहीका नागरिकहरूसँग गरिएको सामूहिक छलफलमा अधिकांश नागरिकहरूलाई सरकारी अधिकारीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको उद्देश्य र प्रयोगबारे पर्याप्त जानकारी नदिएको पाइयो । जस्तै, परिचयपत्र किन आवश्यक छ, बायोमेट्रिक कार्ड कस्तो हुन्छ र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले कसरी काम गर्छ जस्ता परिचयपत्रका आधारभूत सवालहरूबारे उनीहरू अनभिज्ञ थिए । सर्लाही र खोटाङमा गरिएको सबै सामूहिक छलफलहरूमा सहभागीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र “अनिवार्य” छ र यसले भविष्यमा नागरिकता प्रमाणपत्र प्रतिस्थापन पनि गर्न सक्छ भनिएकोले त्यसैको लागि दर्ता गरेको बताएका थिए । राष्ट्रिय परिचयपत्रले नागरिकता प्रमाणपत्र प्रतिस्थापन गर्नेछ भनेर उनीहरूलाई कसले जानकारी गराए भनेर सोध्दा अधिकांश सहभागीको जवाफ कुनै आधिकारिक वा विश्वसनीय सूचनामा नभई “सुनेको” कुरामा आधारित थियो ।
खोटाङमा भन्दा फरक, सर्लाहीमा, केही मानिसहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र भारतको आधार कार्ड जस्तै हुने र त्यसमार्फत विभिन्न सहुलियतहरू प्राप्त हुने विश्वास गरेको पाइयो । तर, उनीहरूलाई कसले यस्तो जानकारी दियो र वास्तवमा के-कस्ता सूचना दिइएको थियो भनेर सोध्दा उनीहरूको जवाफ अस्पष्ट थियो र प्रायः अफवाहमा आधारित थिए । सामूहिक छलफलमा सहभागीहरूले मानिसहरूलाई छिटो भन्दा छिटो दर्ता गराउन प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले यस्ता अफवाहहरू जानाजान फैलाइएको समेत उल्लेख गरेका थिए । एक सहभागीले औँल्याए, “स्थानीयहरूलाई छिटो फारामहरू भर्नको लागि मात्र यस्ता हल्ला चलाइएको थियो ।”
सर्लाहीमा महिला र सीमान्तकृत व्यक्तिहरूसँग सञ्चालन गरिएका तीनवटै सामूहिक छलफलहरूमा स्थानीय नेताहरूले आधार कार्डको सन्दर्भ उल्लेख गरेको पाइयो । उनीहरू सोचे, यस्तो सूचना पाए मानिसहरू दर्ता गर्न तुरुन्तै उत्साहित हुनेछन् । तर, नागरिकहरूले पछि मात्र थाहा पाए कि राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग कुनै अतिरिक्त सहुलियतहरू उपलब्ध हुँदैनन् । अर्कोतर्फ स्थानीय कर्मचारी र अधिकारीहरूलाई दिइएको संक्षिप्त अभिमुखीकरण र टोली खटाउँदा दर्ता केन्द्रहरूमा प्रदान गरिएको न्यूनतम मार्गदर्शनमा सरकारले केही लगानी गरेको छ । त्यसबाहेक सार्वजनिक शिक्षा वा बायोमेट्रिक प्रणालीका सम्बन्धमा नागरिकलाई सूसुचित गर्न सार्वजनिक शिक्षा वा सामान्य चेतना अभिवृद्धि गर्न खासै लगानी गरेको छैन ।
केन्द्रीय तहमा सरकारी अधिकारीहरूले समेत स्वीकारे कि प्रयोगकर्ताहरूमा पर्याप्त जानकारी छैन, किनकि सार्वजनिक छलफल सीमित भए र कार्यान्वयनको प्रक्रिया हतारमा प्रारम्भ भयो । यतिसम्म कि उच्च तहका कर्मचारी पनि यसबारेमा कम सुसूचित छन् । हतारको कार्यान्वयसँगै सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधारको कमी र शिक्षा तथा प्रचारप्रसारका आधारभूत कार्यक्रमहरूमा देखाइएको न्यून प्रतिबद्धताले गर्दा विश्वसनीय सूचना सञ्चार र आदानप्रदानको वृत्त खण्डित बनेको छ । यसले गलत सूचना फैलिने सम्भावनाका लागि पर्याप्त ठाउँ र आधारहरू उपलब्ध गराएको छ ।
सर्लाही र खोटाङ दुवै ठाउँमा राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे पुरुषको तुलनामा महिलाहरू कम जानकार रहेको पाइयो । यद्यपि, धेरै महिलाहरूले पनि दर्ता गरे किनभने उनीहरूका परिवारका पुरुष सदस्यहरू दर्ता गर्न जाँदा उनीहरूलाई साथमा लिएर गए वा दर्ता गर्नू भने पछि उनीहरूले पनि गरे । गोडैता, सर्लाहीमा महिला सहभागीहरूसँगको सामूहिक छलफलमा, दुईजना महिलाले आफ्नो टोलमा परिचयपत्रको लागि दर्ता टोली आउँदा कुनै जनकारी नपाएको बताए । उनीहरूले भने, “हामी यस गाउँका बुहारी हौं त्यसैले, हामीलाई यसबारे कसैले थाहा दिएनन् ।” छलफलको क्रममा यो थाहा भयो कि उनीहरूको नागरिकता प्रमाणपत्र बनिसकेको थिएन र उनीहरूलाई जानकारी दिन आवश्यक ठानिएन । खोटाङमा अन्तर्वार्ता दिँदै एक व्यक्तिले तीन पुस्ते नाम भर्ने प्रावधानले धेरैलाई बहिस्कार गर्न सक्ने चासो व्यक्त गर्दै भनेका थिए, “परिवार बिना हुर्किएको एक अनाथ बच्चालाई आफ्नै आमाको नाम थाहा नहुन सक्छ, आफ्नो हजुरबुबा र हजुरआमाको नामको त कुरा छोड्दिनोस् ।”
राष्ट्रिय परिचयपत्र नेपाली “सबैका लागि अनिवार्य” भनिरहँदा यो भ्रामक पनि हुन सक्छ, विशेषगरी तिनका लागि जसले जन्म वा विवाहको आधारमा नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न सक्दैनन् । तथापि, अनिवार्य दर्ताको दबाब धेरै बलियो छ । त्यसैले, राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डले गर्न सक्ने सबै कामहरू पूर्ण रूपमा नबुझे पनि वा जानकारी सीमित मात्रामा पाएको भए पनि धेरैले दर्ता गरिरहेका छन् ।
शरीरहरूको मानकीकरण
“गाउँमा बाहिरतिर काम गर्ने व्यक्ति, विशेष गरी निर्माण क्षेत्रका कामदारहरू जो सिमेन्ट र बालुवाको काम छन्, ती व्यक्तिहरूको औँठाछाप प्रणालीले राम्रोसँग लिँदैन ।”
खोटाङ स्थित जिल्ला प्रशासन कार्यालयका एक अधिकारीले यो कुरा स्वीकारे । उनले थप उल्लेख गरे, कार्ड दर्तालाई अनिवार्य बनाएकोले जसको औँठाछाप प्रणालीमा प्रष्ट आएन ती व्यक्तिहरूको प्रक्रिया पूरा गर्न “क्षतिग्रस्त” भनी वर्गीकृत गरियो । स्यानिटाइजर लगाउने वा प्रयोगकर्ताहरूको हातहरू आपसमा थिच्ने जस्ता अस्थायी उपायहरूले कहिलेकाहीँ काम गरे पनि धेरैजसो अवस्थामा यो समस्या कायम रह्यो । जब डेटालाई “क्षतिग्रस्त” भनेर चिनो लगाइन्छ, यसले राहदानी प्रमाणीकरणलाई पनि असर गर्न सक्छ, किनकि औँठाछापहरू मिल्दैनन् । यसले राहदानी लिन कठिनाइ हुन्छ वा सीधै अस्वीकार समेत हुन सक्छ ।
धेरै कामदार/श्रमिकहरू समयसँगै आफ्ना औँठा छापहरू खस्रो हुँदै जाँदा बायोमेट्रिक मेसिनले आफ्नो पहिचान प्रमाणीकरण गर्न निरन्तर समस्या दिइरहने हो कि भन्ने चिन्तामा परेका छन् । अधिकारीहरू स्वीकार्छन्, उनीहरूसँग यस समस्याको कुनै दीर्घकालीन समाधान छैन । मूल समस्या समाधान गर्नुको सट्टा उनीहरू प्रायः प्रयोगकर्ताहरूलाई सान्त्वना दिएर काम चलाउने गर्दै आइरहेका छन् ।
बायोमेट्रिक दिँदा प्रायः वर्गीय र जातीय खाडलहरूमा पुनः बल पुग्ने देखिन्छ । नियमित रूपमा बालुवा र फलाम जस्तो खस्रो सामग्री चलाउने वा खेत र कारखानाहरूमा केमिकल चलाउने कामदारहरूले उनीहरूकोको औँठा छापहरू बायोमेट्रिक मेसिनले नलिएको अनुभव गरिसकेका छन् । यस्ता शारीरिक श्रममा लागेका कामदारहरूलाई मेसिनले पनि पटक पटक दर्ता गर्न कोशिश गरिरहन बाध्य पारेको छ ।
“पेन्डिङ” अवस्थामा रहेका कारण आधिकारिक रूपमा प्रमाणीकरण हुन नसकेका नागरिकहरू र स्थलगत रूपमा विशेषगरी औँठाछापमार्फत आफ्नो पहिचान प्रमाणीकरण गर्न कठिनाई हुनेहरू प्रायः सेवाबाट वञ्चित हुने गरेका छन् । औँठाछाप मधुरो वा फिक्का भएमा वा दर्ताको प्रमाणीकरण “पेन्डिङ” अवस्थामा रहेका कारण राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्ने क्रममा पहिचान प्रमाणित नभएपछि वैदेशिक रोजगारीमा जान असमर्थ कामदारहरूको संख्या बढ्दै गएको छ ।
नागरिकहरूले बायोमेट्रिक प्रविधिको प्रयोगसँग सम्बन्धित जातीय विभेदको अनुभव गरेको समेत बताएका छन् । उदाहरणका लागि, खोटाङमा सामान्यीकृत प्रविधिले सीमान्तकृत समूहको तुलनामा प्रभावशाली समूहको शारीरिक विशेषताहरूलाई सजिलै पहिचान गर्ने हुनाले आदिवासी जनजाति समुदायका धेरै व्यक्तिहरू पटक पटक आँखाको रेटिना स्क्यान गर्न बाध्य पारिएका थिए । धेरैपटक आँखाको रेटिना स्क्यान गराउने क्रममा खोटाङका आदिवासी जनजातिहरूले विशेषगरी मौखिक रूपमा विभेदपूर्ण व्यवहारको समाना गर्नुपरेको पाइयो ।
जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बायोमेट्रिक विवरण संकलन गर्ने एक अधिकारीले “विविध शारीरिक विशेषता भएका स्थानीय नागरिक, विशेषगरी ज्येष्ठ नागरिकहरूको आँखाको रेटिना स्क्यान लिन कठिनाइ भएको” स्वीकारे । उक्त अधिकारीले भने, “जनजाति व्यक्तिको आँखाको विशेष बनोट भएको कारणले कहिलेकाहीँ आइरिस स्क्यान गर्ने क्रममा उनीहरूलाई सहयोग गर्नुपर्ने हुन्छ ।” विशेषगरी खोटाङका ज्येष्ठ नागरिकहरूमा यो समस्या बढी रहेको पाइयो । सर्लाहीमा भने यस्तै किसिमको समस्या भेटिएन ।
अपांगता भएका व्यक्तिहरूसँग गरिएको सामूहिक छलफलमा उनीहरूले चेतना, पूर्वाधार, प्रविधि र कार्यान्वयका कमजोरीहरूबाट सिर्जित थुप्रै चुनौतीहरू उजागर गरे । र्याम्प, फराकिला ढोकाहरू, उचित बस्ने व्यवस्था वा अपांगतामैत्री शौचालयहरूको अभावमा धेरै बायोमेटिक दर्ता केन्द्रहरू उनीहरूका लागि पहुँचयोग्य छैनन् । सार्वजनिक यातायातको कमजोर पहुँचले उनीहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूसम्म पुग्न पनि गाह्रो हुन्छ । जसोतसो ती केन्द्रहरूसम्म पुग्न सफल भए पनि शारीरिक रूपमा अशक्त आवेदकहरूलाई मर्यादित र सुसूचित तरिकाले सहयोग गर्न सरकारी कर्मचारीहरू प्रायः प्रशिक्षित छैनन् । दर्ता केन्द्रहरूमा, उचित बस्ने व्यवस्था बिना लामो लाइन लाग्न सीमित सहनशक्ति वा असक्त शारीर भएका व्यक्तिहरूलाई निकै संघर्ष गर्नुपर्छ ।
दर्ता केन्द्रहरू र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अपांगता भएका व्यक्तिहरूमाथि दुर्व्यवहार र भेदभाव गरिएका घटनाहरू पनि अध्ययनको क्रममा थाहा पाइएको थियो । शारीरिक वा विकासात्मक अशक्तता भएका धेरै आवेदकहरूले “सरकारी कर्मचारीहरूबाट दुर्व्यवहार” भएको कुरा बताएका थिए । अपांगता भएका व्यक्तिहरू, विशेष गरी सुस्त गतिमा हिँड्न सक्नेहरूले, बायोमेट्रिक डेटा बुझाउने क्रममा द्वेषपूर्ण व्यवहारको सामना गरेको अनुभव साझा गरेका थिए । कान कम सुन्ने वा सुन्न नसक्ने व्यक्तिहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूमा सांकेतिक भाषाको सहयोग वा भिजुअल डिस्प्ले र लेखन सहायताजस्ता वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव थियो । जसले गर्दा दर्ता गर्नका लागि पालना गर्नुपर्ने निर्देशन पछ्याउन वा आफ्ना समस्या र चिन्ताहरू व्यक्त गर्न उनीहरूलाई निकै कठिन भएको थियो । त्यसैगरी, औँठाको छाप लगाउने मेसिन र आइसिआर स्क्यानर जस्ता बायोमेट्रिक यन्त्रहरूले स्वचालित अडियो प्रतिक्रिया नदिने हुँदा दृष्टिविहीन र न्यून दृष्टि भएका व्यक्तिहरूलाई दर्ता प्रक्रिया बुझ्न असहज भयो । धेरै दर्ता केन्द्रहरूमा वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव छ, जसले गर्दा सुन्ने क्षमतामा समस्या भोगिरहेका व्यक्तिहरूलाई निर्देशनहरू बुझ्न वा आफ्ना चिन्ताहरू व्यक्त गर्न चुनौतीपूर्ण छ ।
बक्सा ९: अपांगता भएका व्यक्तिहरुको प्रमुख सरोकार
सरकारी कर्मचारीलाई उचित तालिम दिने र संवेदनशीलता अभिवृद्धि गराउने: निष्पक्ष र समतामूलक सेवाहरू प्रदान गर्ने सन्दर्भमा सरकारी कर्मचारीहरूमा संवेदनशीलता र चेतनाको गम्भीर अभाव रहेको हुनाले, अपंगता भएका व्यक्तिका आवश्यकताहरूलाई अझ राम्रोसँग सम्बोधन गर्न सरकारी कर्मचारीहरूलाई उचित तालिम र संवेदनशीलता प्रदान गर्नुपर्ने देखियो ।
विशेष पहुँचयुक्त घुम्ती शिविर तथा विवरण दर्ता अभियान नियमित रूपमा सञ्चालन गर्ने: दर्ता केन्द्रहरूमा वैकल्पिक व्यवस्था र सञ्चार उपकरणहरूको अभाव रहेको हुनाले, सेवाहरूलाई अपंगता भएका व्यक्तिहरूका लागि थप पहुँचयोग्य बनाउन नियमित रूपमा घुम्ती दर्ता शिविर या दर्ता अभियानहरू आयोजना गर्न जरूरी छ ।
गुनासो तथा उजुरी समाधानका थप व्यवस्था सुनिश्चित गर्ने: जब अपांगता भएका व्यक्तिहरूले प्रक्रियागत अवरोधहरूको सामना गर्छन् वा तिनको दर्ता नहुने अवस्था आउँछ, तब दर्ता प्रक्रियालाई थप समावेशी बनाउनका लागि तिनहरूका गुनासोको सुनवाइ हुने वैकल्पिक संयन्त्रको सुनिश्चित गरिनु पर्छ ।
क्वयेर समूहका सदस्यहरूसँग गरिएको सामुहिक छलफलमा राष्ट्रिय परिचयपत्र र यसमा निहित सम्भावनाले विद्यमान असमानताहरूलाई थप बढाउन सक्ने चिन्ता प्रकट भएको थियो । क्वयेर समूहले जोड दिइएको एउटा महत्वपूर्ण सवाल, क्वयेर समुदायलाई समेट्न सक्ने अर्थपूर्ण परामर्श प्रणालीको सर्वथा अभाव थियो ।
लैंगिक पहिचानसम्बन्धी संवेदनशील विवरणलगायत व्यक्तिगत डेटा कसरी सुरक्षित गरिनेछ भन्ने जानकारीको अभाव हुनु अर्को मुख्य सरोकारको विषय हो । लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायका मानिसहरूमा विशेषगरी आफ्नो लैंगिक अभिव्यक्ति कानुनी लैंगिक पहिचानसँग मेल नखाँदा आफ्नो गोपनीयताको उल्लङ्घन हुने डर छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गरिसकेका केही सहभागीहरूले सार्वजनिक रूपमा “३५ वर्षको उमेरमा पनि किन अविवाहित हुनुहुन्छ?” जस्ता व्यक्तिगत मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने खालका प्रश्नहरू सोधिएको अनुभव सुनाए । विशेषगरी कसैको लैंगिक पहिचान खुलाउदा जोखिम हुने ठाउँमा, जस्तै आफ्नै गृहक्षेत्रमा, त्यस्तो पहिचान खुलाउने प्रश्न गर्दा, थप सामाजिक सीमान्तकरण र बहिष्करणको उच्च जोखिम निम्तिन सक्छ । आफूलाई व्यक्तिगत रूपमा चिन्ने स्थानीय अधिकारीहरू समक्ष आफ्नो लैंगिक पहिचान खुल्ने जोखिमलाई पनि केही सहभागीले गम्भीर चासोको रूपमा औँल्याइएका थिए । यस्तो जानकारीले घरमै पनि असुरक्षित परिस्थितिहरू सिर्जना गर्ने सम्भावना समेत रहन्छ ।
धेरै सहभागीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा लैंगिक वर्गीकरणको आवश्यकता किन छ भन्नेबारेमा पनि प्रश्न उठाएका छन् । उनीहरूले लैंगिक पहिचान नखुलाई राष्ट्रियता प्रमाणित गर्ने तथा सार्वजनिक सेवाहरूमा पहुँच प्रदान गर्ने छुट्टै कागजात हुनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । हालको प्रणालीले लैंगिक विविधता भएका व्यक्तिहरूलाई “अन्य” भनेर वर्गीकरण गर्छ, यसले सरकारी कर्मचारीहरूबाट हुने भेदभाव र दुर्व्यवहारको जोखिम बढाउँछ । सहभागीहरूले “अन्य” लैंगिक वर्गीकरणको सीमा प्रति पनि चासो व्यक्त गरे, जसले लैंगिक पहिचानहरूको विविधतालाई झल्काउँदैन । कतिले यसलाई एउटा “लादिएको ट्याग” जस्तो महसुस गर्छन् । आर्थिक कठिनाई, स्रोत–साधनको अभाव वा सामाजिक लाञ्छनाका कारण आफ्नो कानुनी लैंगिक पहिचान अद्यावधिक गर्न नसकेका ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरू गलत लैंगिक पहिचान जनाउने परिचयपत्र बोक्न बाध्य छन् । सहभागीहरूले उनीहरूको राष्ट्रिय परिचयपत्रमा “अन्य” हुनुले उनीहरूको गोपनीयता खतरामा पार्छ भनी उल्लेख गरेका थिए । कमजोर डिजिटल सुरक्षा भएको देशमा व्यक्तिगत जानकारी अनलाइन दुरुपयोग भएमा क्वयेर व्यक्तिहरूको रोजगारी गुम्न सक्ने, करियरमा क्षति पुग्न सक्ने र शारीरिक हानि समेत हुनसक्ने डर उनीहरूलाई छ ।
हाल प्रयोग भइरहेका बायोमेट्रिक उपकरणहरूले मानिसका शारीरिक विशेषताहरू रेकर्ड गर्ने वा मानकीकरण गर्ने मात्र होइन, जानअन्जानमा सामाजिक असमानताहरूलाई अझ बढाउने पनि गर्छन् । उदाहरणका लागि, जब त्यस्ता प्रविधिहरूले विभिन्न समूहका विविध पृष्ठभूमि र भोगेकै वास्तविकताबारे विचार गर्न असफल हुन्छन्, तब समाजको ठूलो हिस्सालाई बहिष्करण गर्ने जोखिम निम्तिन्छ । अनुचित व्यवहारले जरा गाड्न सक्ने र विद्यमान भेदभावले बढावा पाउन सक्ने “सबैलाई एकै घानमा हाल्ने” डिजाइनहरूमा भर पर्नुभन्दा, बायोमेट्रिक प्रणालीहरूले सचेत किसिमले निष्पक्षता, समावेशी र सबैका लागि समान पहुँच प्रवर्द्धन गर्नुपर्छ ।
बक्सा १०: क्वयेर समूहका प्रमुख सरोकारहरू
असुरक्षित परिस्थितिहरूमा आफ्नो लैङ्गिक पहिचान खुलाउन बाध्य नपारी नागरिकहरूलाई सार्वजनिक सेवाहरूमा पहुँच पुर्यायाउन राष्ट्रिय परिचयपत्रबाट लैङ्गिक वर्गीकरण हटाउने । यो परिवर्तनले सार्वजनिक सेवा खोज्ने क्वयेर व्यक्तिहरूले सामना गर्ने भेदभावलाई पनि कम गर्नेछ ।
क्वयेर व्यक्तिहरूसँग अन्तरक्रिया गर्न सरकारी कर्मचारीहरूले शिष्टाचार र संवेदनशीलतासम्बन्धी तालिम लिनुपर्छ । यो तालिम व्यक्तिगत प्रश्नहरू सोध्नबाट बच्न र सम्मानजनक संलग्नतालाई प्रवर्द्धन गर्न केन्द्रित हुनुपर्छ ।
सरकारी छलफल र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको मूल्याङ्कनमा मुख्य सरोकारवालाहरूको रूपमा विभिन्न किसिमका क्वयेर व्यक्ति र संस्थाहरूलाई सहभागी गराउनु महत्वपूर्ण छ । यसले समावेशी, प्रभावकारी, र अर्थपूर्ण परामर्श प्रक्रिया सुनिश्चित गर्नेछ ।
सार्वजनिक परामर्शको अभाव
राष्ट्रिय परिचयपत्र नेपालका ठूला डिजिटल परियोजनाहरूमध्ये एक हो । सार्वजनिक पहिचान, सामाजिक सुरक्षा भत्ता, वैदेशिक रोजगारीका अवसरहरू, बैंकिङ सुविधाहरू र अन्य अत्यावश्यक सेवाहरूमा कार्यक्षमता र पहुँच सुधार गर्ने लक्ष्यसहित यो लागू गरियो । प्रष्ट छ, यी प्रत्येक सेवाले मानिसका दैनिक जीवनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ ।
यद्यपि, कानुन तर्जुमा गर्ने क्रममा सरकारले अर्थपूर्ण र पारदर्शी संसदीय बहसहरू तथा सार्वजनिक परामर्शहरूलाई छल्न चाह्यो । समाजमा यस परियोजनाको आधारभूत महत्व व्यापक हुँदाहुँदै पनि राज्यले जनतालाई सुसूचित गर्ने वा विभिन्न सरोकारवालाहरूसँग परामर्श गर्ने प्रयाससम्म गरेन । कार्यान्वयनको चरणमा नागरिक समाज र गैरसरकारी संस्थाहरूलाई बाहिर राख्नाले अन्ततः यस परियोजनाको पारदर्शिता र जवाफदेहिता गम्भीर रूपमा कमजोर बन्न पुगेको छ ।
सर्लाही, खोटाङ र काठमाडौंस्थित गैरसरकारी र समुदायमा आधारित संस्थाहरूसँग हामीले गरेका परामर्शहरूले सरकारी निकायहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नगराएको प्रष्ट्याउँछ । डिजिटल पहिचान, बायोमेट्रिक डेटा र राष्ट्रिय परिचयपत्रको उद्देश्य तथा प्रक्रियासम्बन्धी जानकारी न त प्रभावकारी रूपमा तयार पारिएको थियो, न त व्यापक रूपमा प्रचारप्रसार वा वितरण नै गरिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागको वेबसाइटमा उपलब्ध जानकारी “बारम्बार सोधिने प्रश्नहरू”मा मात्र सीमित छ । त्यो पनि नेपाली भाषामा मात्रै उपलब्ध छ । सूचनाको हक २०६४ को दफा ५(३) लाई उद्धृत गर्दै राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले प्रगति प्रतिवेदनहरूलाई “सक्रिय सार्वजनिक जानकारी” (प्रोटिभ डिस्क्लोजर) का रूपमा पनि अपलोड गर्ने गरेको छ । तर ती प्रयोगकर्ता–मैत्री छैनन् । सूचना उत्पादन र प्रसारमा गम्भीर कमीकमजोरी रहेको छ । खोटाङ र सर्लाही जस्ता ठाउँहरूमा दर्ता सुरु हुँदा, पारदर्शितासम्बन्धी सरकारको दाबीको विपरीत नागरिकहरूलाई पर्याप्त मात्रामा सुसूचित गरिएका थिएनन् । नागरिकताको प्रमाणपत्रमा पहुँच नभएका लाखौँ बासिन्दाहरू दर्ता प्रक्रियाबाट वञ्चित गरिए, जसले डिजिटल पहिचानमा सबै बासिन्दाहरूलाई समेट्ने वाचा अपूरै रह्यो ।
खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँमा गलत सूचना वा सही जानकारीको अभाव रहेको कुरा स्थलगत अध्ययनमा थाहा भयो । दुवै जिल्लाका सञ्चारकर्मी, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका सदस्य र नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँग गरिएका छुट्टाछुट्टै परामर्शहरूमा उस्तै किसिमका अनुभवहरू सुन्न पाइयो । जिल्लामा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता सुरु हुँदा उनीहरूलाई कुनै सार्वजनिक परामर्शमा आमन्त्रित गरिएन । उनीहरूसँग डिजिटल प्रणाली र डिजिटल परिचयपत्र कसरी प्रयोग गरिन्छ भन्ने बारेमा आधारभूत जानकारीको अभाव थियो । उनीहरूले डिजिटल जागरण आवश्यकतालाई जोड दिए र बायोमेट्रिक डेटाबेस तथा यसको प्रयोगबारे आफूहरूमा चेतनाको कमी रहेको कुरा पनि स्वीकार गरे ।
सर्लाही र खोटाङभन्दा फरक, काठमाडौंस्थित नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँग गरिएको परामर्शले संकेत गर्यो, मानिसहरूको संलग्नता, अभिमुखीकरण र चासोका आधारमाडिजिटलाइजेसन तथा राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यप्रणालीबारे उनीहरूमा फरक-फरक प्रकारका जानकारी र बुझाइका स्तरहरू थिए । उनीहरूले डेटाबेसमा व्यक्तिको गोपनीयता कायम राख्दै सरकारले डेटा प्रमाणीकरण कसरी सुनिश्चित गर्छ भनी प्रश्न गर्दै चिन्ता पनि व्यक्त गरे । सार्वजनिक परामर्शको अभावमा र राष्ट्रिय परिचयपत्र वितरण हुन बाँकी रहेको अवस्थामा, उनीहरूले डिजिटल परिचयपत्रले पारदर्शिता र सुशासनमा कसरी योगदान पुर्यायाउँछ भन्नेबारे अन्योल व्यक्त गरे ।
अपांगता भएका व्यक्तिहरू र क्वयेर समूहसँग गरिएका सामूहिक छलफलहरूको क्रममा उनीहरूले पनि उस्तै किसिमका सरोकारहरू व्यक्त गरे । अपांगता भएका व्यक्तिहरूले सेवा सुविधा लिनका लागि “राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य” भन्दै सरकारले निर्देशन दिए पनि त्यही अनुसार पर्याप्त जानकारी वा मार्गदर्शन प्रदान नगरिएको सुनाए । यसले अर्थपूर्ण संलग्नता र सहयोगभन्दा पनि सरकार दबाबमूलक कार्यनीतिहरूमा भर परेको आभास गराउँछ । उनीहरूको बुझाइमा, विभिन्न पृष्ठभूमिका मानिसहरूको सम्मान र समावेशितालाई ध्यान दिँदै प्रविधि प्रयोग गर्न निजामति कर्मचारीहरूलाई तालिम दिने विषयमा सरकार गम्भीर छैन । हालको प्रणालीमा जनसांख्यिक विविधता र क्वयेर समूहका विशिष्ट आवश्यकता र सरोकारहरूप्रति आवश्यक संवेदनशीलता र सचेतनाको सर्वथा अभाव रहेको उनीहरूको ठहर छ ।
डिजिटल राइट्स नेपालसहित नागरिक समाजका धेरै संस्थाहरूले व्यक्तिहरूलाई डिजिटल प्लेटफर्म र महत्वपूर्ण सार्वजनिक जानकारीमा पहुँच पुर्याउन सहयोग गर्ने उनीहरूको भूमिकालाई सरकारले सीमित गर्न खोजेको प्रति गम्भीर चासो व्यक्त गरेका छन् । यस्तो प्रतिबन्धले प्रयोगकर्ताहरूलाई, खासगरी सीमान्तकृत समूहका व्यक्तिहरूलाई, आवश्यक पर्ने सहयोग र जानकारी प्राप्त गर्न अझ कठिन हुन्छ ।
सर्लाही र खोटाङमा गरिएका सामूहिक छलफलहरूबाट सार्वजनिक परामर्शको अभावमा यस विषयप्रति नागरिकहरूको बुझाइ सीमित भएकोले त्यसको प्रत्यक्ष प्रभावहरू पनि देखा परिरहेको थाहा भयो । यसले नागरिक समाजका संस्थाहरूको सक्रिय भूमिकामा समेत बाधा पुर्याएको छ । यस अध्ययनले राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यप्रणाली र डिजिटल परिचयपत्र कार्यान्वयन भएपछि प्रयोगकर्ताहरूले पाउने फाइदाहरूबारेको अनविज्ञता प्रष्टसँग देखायो । धेरैलाई यस कार्यक्रमबारे गलत जानकारी दिइएको थियो, किनकि उनीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता गर्दा रासन वा राहत कोष प्राप्त हुने बताइएको थियो । कमजोर सञ्चार र गलत सूचनाको प्रसारले गर्दा, विशेष गरी सर्लाहीमा, मानिसहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई भारतीय आधार कार्डसँग दाँज्न पुगे । यी गतिविधिहरूले सुशासनका लागि पारदर्शी र विश्वसनीय सूचना प्रसारप्रचार गर्न अति आवश्यक रहेको देखाउँछ । आवश्यकता अनुसार विभिन्न स्थानीय भाषाहरूमा जानकारी उपलब्ध गराउन र यसलाई फैलाउन सरकारले विभिन्न माध्यमहरूको उपयोग गर्न सक्थ्यो । नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग सहकार्य गर्न सकेको भए समुदाय र समूहहरूसम्म पहुँच विस्तार हुने र थप समावेशी तथा सुसूचित सहभागिता सुनिश्चित हुने सम्भावना हुन्थ्यो ।
