अध्याय ५
गोपनीयताको अधिकार
गोपनीयताको हक नेपालको संविधानको धारा २८ अन्तर्गत संरक्षित छ । उक्त धाराले कानुनद्वाराबाहेक व्यक्तिको निवास, सम्पत्ति, कागजात, डेटा, पत्राचार र निजी विषयहरूलाई समेट्ने गरी गोपनीयतालाई उल्लङ्घन गर्न नपाइने हकको रूपमा उल्लेख गरेको छ । गोपनीयता र डेटा सुरक्षासम्बन्धी व्यवस्थालाई कार्यान्वयन गर्न गोपनीयता ऐन २०७५ लाई २०७५ असोजमामा अनुमोदन गरिएको थियो र व्यक्तिगत गोपनीयता नियमावली २०७७ लाई २०७७ भदौमा लागू गरिएको थियो । यद्यपि, नेपाल सरकारले डेटा सुरक्षाका लागि छुट्टै विशेष कानुन भने अझै पारित गर्न बाँकी छ ।
सरकारले नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले “वैश्विक स्तरको” सुरक्षा प्रोटोकलहरूको मापदण्ड अपनाएको दाबी गरेको छ । यसले एइएस–२५६ (AES-256) प्रयोग गर्दछ र कार्डभित्रै जडान गरिएको सुरक्षित चिपमा व्यक्तिगत तथ्यांक भण्डारण गर्दछ । यसले गर्दा अरूले व्यक्तिगत अभिलेखहरू नक्कल गर्न वा तिनमा फेरबदल गर्न कठिन हुने अधिकारीहरूको तर्क छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन २०७७ ले यो कानुन कार्यान्वयन गर्दा व्यक्तिगत गोपनीयता सुनिश्चित गरिने कुरा उल्लेख गरेको छ ।
सरकारी प्रतिनिधिहरूले गोपनीयताबारे आश्वासन दिएका भए पनि त्यसको संवेदनशीलता र गाम्भीर्यतालाई पूर्ण रूपमा आत्मसात गरिएको छैन । राष्ट्रिय परिचयपत्र जस्तो आधारभूत र दूरगामी प्रणालीका लागि मजबुत र विस्तृत ढाँचाको गोपनीयता र डेटा सुरक्षा आवश्यक हुन्छ । बाह्य खतराहरूबाट डेटा सुरक्षित गर्ने, पहुँचलाई कडा रूपमा नियमन र अनुगमन गर्ने तथा डेटा व्यवस्थापनमा पारदर्शिता र जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्ने कुराहरू यसमा पर्दछन् । संस्थागत संवेदनशीलता र गोपनीयताका अधिकार तथा डेटा शासनसम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने प्रयासहरू पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छन् ।
यस स्थलगत अनुसन्धानले प्राविधिक क्षमता, तालिम र साक्षरता, पारदर्शिता र संस्थागत स्पष्टतामा धेरै कमी रहेको फेला पार्यो ।
बक्सा ११: विशिष्ट पहिचान नम्बर र बायोमेट्रिक डेटाको जोखिम
विशिष्ट पहिचान नम्बरहरू चुहावट भएमा पहिचान चोरीलगायत विभिन्न जोखिम निम्तिन सक्छ । उदाहरणका लागि, कसैले तपाईंको पहिचानको नक्कल गरी वित्तीय सेवा लिन वा ठगी गर्न सक्छ । तपाईंको नाममा अनधिकृत रूपमा सिमकार्ड दर्ता वा दुरुपयोग गर्न सक्छ । सरकारी सेवा वा सुविधासम्बन्धी विवरणमा हेरफेर गर्न सक्छ, वा तपाईंको व्यक्तिगत जानकारीको दुरुपयोग गरी तपाईंलाई झुक्याउन, दबाब दिन वा हानि पुर्‍याउन लक्षित सामाजिक ढाँचामा आक्रमण गर्न सक्छ ।
औँठाछाप, आँखाको आइरिस स्क्यान वा अनुहार पहिचान जस्ता बायोमेट्रिक डेटा तपाईंको विशिष्ट पहिचानसँग जोडिएपछि यस्ता जोखिमहरू गुणात्मक रूपले बढ्न पुग्छ । बायोमेट्रिक विशेषताहरू एक पटक बुझाए पछि पासवर्ड वा पहिचान नम्बरहरूझैँ परिवर्तन गर्न सकिँदैन । बायोमेट्रिक डेटाको उल्लङ्घनले आजीवन जोखिम रहिरहन सक्छ । यसबाट व्यक्तिको निरन्तर निगरानी/ट्र्याकिङ र प्रोफाइल तयार पार्ने कार्य (प्रोफाइलिङ), अनधिकृत निगरानी वा आपसमा जोडिएको डेटाबेस प्रणालीहरूमार्फत व्यक्तिगत जानकारीहरूको शोषण र दुरूपयोग हुन सक्छ ।
गोपनीयताका यी उल्लङ्घनहरू ह्याकरहरू र निजी डेटा दलालहरूजस्ता बाह्य पक्षहरूबाट सिर्जना हुन सक्छन् । तर तिनीहरू सरकारी निकाय, कानुन कार्यान्वयनकारी निकाय वा संवेदनशील डेटा ह्यान्डल गर्ने संस्थाहरूका कर्मचारीहरू लगायत आन्तरिक पक्षहरूबाट पनि उत्पन्न हुन सक्छन् । पर्याप्त डेटा शासन, लेखापरीक्षण संयन्त्र वा कानुनी सुरक्षा उपायहरूको अभाव भएका प्रणालीहरूमा, यस्तो दुरुपयोग पत्ता नलाग्न सक्छ वा यसको समाधान नहुन सक्छ ।
जब बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणलाई बैंकिङ, कल्याणकारी सेवा वा स्वास्थ्य सेवा जस्ता अत्यावश्यक सेवाहरूमा एकीकृत गरिन्छ, तब जोखिममा परेको डेटालाई अपडेट वा खारेज गर्न नसक्नुले अपूरणीय क्षति ल्याउँछ । यो विशेषगरी त्यस्ता सन्दर्भहरूमा चिन्ताजनक हुन्छन् जहाँ व्यक्तिहरूको कानुनी उपचार सीमित हुन्छ वा जहाँ जवाफदेहिताका संरचनाहरू कमजोर हुन्छन्, जसले पहिल्यैदेखि सीमान्तकृत वा निगरानीमा परेका जनसंख्याका लागि जोखिमहरू बढाउँछ ।
हाम्रो प्रारम्भिक अनुसन्धानमा पनि हामीले केन्द्रीय डेटाबेसको प्रयोग र सार्वजनिक तथा निजी दुवै सेवाहरूसँग राष्ट्रिय परिचयपत्रको एकीकरणले दुरुपयोग, डेटा उल्लङ्घन र जवाफदेहिताको अभाव र जोखिमलाई बढाउँछ भन्ने सवालहरू उठाएका छौँ । औँठाछाप र आँखाको स्क्यान जस्ता बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन डिजिटल पहिचानको दायराभन्दा बाहिर जान्छ, जसले निरन्तर निगरानी र गोपनीयता उल्लङ्घनको सम्भावना बढाउँछ भनेका छौँ ।
बायोमेट्रिक र यसमार्फत नागरिकका व्यक्तिगत डेटा उल्लङ्घन हुने सम्भावनाबारे निर्वाचित प्रतिनिधिहरू र नीति निर्माताहरूले बुझ्न अतिआवश्यक छ, किनकि उनीहरू यस उदीयमान प्रविधिको प्रयोगलाई नियन्त्रण गर्ने नीतिलाई आकार दिने स्थानमा छन् । बायोमेट्रिक्सको ठोस ज्ञान र पर्याप्त बुझाई व्यवसायी, कानुनी विज्ञ, र नीति पैरवीकर्ताहरूका लागि पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छ, ताकीयस विषयका सार्वजनिक बहसहरूमा उनीहरू अर्थपूर्ण रूपमा संलग्न हुन सकून् ।
डेटा गभर्नेन्स
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली त्यस्तो बेलामा सुरु गरियो जतिबेला कुनै पनि विस्तृत डेटा संरक्षण कानुनहरू अस्तित्वमा थिएनन् । यसमा समावेश डेटाको दायरा र संवेदनशीलतालाई ध्यान दिँदै, राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाका लागि स्पष्ट डेटा शासन संरचना विकास गर्न र प्रकाशन गर्न अत्यन्तै महत्वपूर्ण थियो । यस्तो संरचनाले डेटा स्वामित्व, सुरक्षित भण्डारण, पहुँच नियन्त्रण, डेटा आदानप्रदान र प्रणाली अन्तरसञ्चालनका प्रोटोकलहरू परिभाषित गरेर जिम्मेवार डेटा व्यवस्थापनको आधार तयार गर्छ । यसले गोपनीयताका मापदण्डहरूसँगको अनुपालनलाई पनि सुनिश्चित गर्छ र जवाफदेहिता कायम राख्न नियमित तालिम र चेतनाको महत्वमा जोड दिन्छ ।
यद्यपि, त्यस्तो कुनै पनि विस्तृत डेटा शासन संरचना सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध गराइएको छैन । सरकारले डेटा व्यवस्थापन र सुरक्षा प्रोटोकलहरूबारे सीमित जानकारी दिएको भए पनि यी खुलासाहरूले यस्तो उच्च जोखिमयुक्त डेटाको व्यवस्थापनमा अपेक्षित पारदर्शिता र सुरक्षा उपायहरूको मापदण्ड पूरा गर्न सकेका छैनन् भन्ने प्रष्ट्याउँछ ।
हाल, राष्ट्रिय परिचयपत्रको डेटा एकीकृत डेटा व्यवस्थापन प्रणालीमार्फत व्यवस्थापन गरिन्छ । डेटालाई सिंहदरबारस्थित सरकारी डेटा सेन्टरमा भण्डारण गरिएको छ भने यसको ब्याकअप हेटौँडास्थित प्रकोप पुनस्थापना केन्द्रमा राखिएको छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले स्वचालित माध्यम (फेलओभर) र विपद् पुनर्लाभ प्रणालीको व्यवस्था सुनिश्चित गदै आफ्नै सर्वर पूर्वाधार सञ्चालन गर्दछ । अधिकारीहरूको दाबी अनुसार प्राथमिक प्रणालीमा खराबी आएमा वा ढलेमा पनि यस ब्याकअप बदोबस्तका कारण डेटालाई पूर्ण रूपमा पुनः प्राप्त गर्न सकिने छ ।
तैपनि, यति ठूलो परिमाणको संवेदनशील व्यक्तिगत डेटा व्यवस्थापन गर्ने सरकारको क्षमताबारे गम्भीर चासोहरू कायम छन् । नेपालको डिजिटल पूर्वाधार कमजोर छ र सरकारी वेबसाइटहरू बारम्बार अफलाइन भइरहन्छन् वा ह्याक हुन्छन् । कुशल प्राविधिक जनशक्तिको ठूलो अभाव छ र योग्य पेशाकर्मीहरूलाई टिकाएर राख्ने दर कम हुनाले सरकार संघर्षरत छ ।
डेटा सार्वभौमता
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र पूर्वाधारका लागि प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउने फ्रान्सेली बहुराष्ट्रिय कम्पनी आइडिमिया (Idemia) जस्ता निजी कम्पनीहरू डेटा शासनसम्बन्धी सार्वजनिक बहसहरूमा धेरै हदसम्म ओझेलमै रहेका छन् । एक्सपोजिङ आइडिमियाः द पुस फर नेसनल बायोमेट्रिक आइडिज इन अमेरिका शीर्षकको एक प्रतिवेदनले आडिमियाले उत्तरी विश्वमा राष्ट्रिय बायोमेट्रिक पहिचानका लागि निरन्तर रूपमा लबिङ गरिरहेको मात्र देखाउँदैन, यस्तो निजी कम्पनी कसरी व्यक्तिगत स्वतन्त्रताका लागि खतरा हो भन्ने कुरा पनि उजागर गर्दछ । “अमेरिकीहरू र उनीहरूका निर्वाचित प्रतिनिधिहरूलाई आडिमिया र बायोमेट्रिक परिचयपत्रहरूसँग परिचित गराउने” प्रयासमा ट्विला ब्रासे र मट फ्लान्डर्स लेख्छन्, “हालका वा भविष्यका परिष्कृत प्रामाणीकरणका आवश्यकताहरूले व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र चिकित्सा सेवाहरूमा बिरामीको पहुँचलाई नकारात्मक रूपमा प्रभावित गर्न सक्छन् ।” यो चासो यस आशङ्काबाट उत्पन्न हुन्छ कि पर्दा पछाडि बसेर “नियम बनाउने” जुनसुकै निजी कम्पनीले पनि डेटा दुरूपयोग गर्न सक्छ ।
यो त्यही निजी कम्पनी हो, जसले नेपालको बायोमेट्रिक डेटाका लागि सबै प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यदि कुनै निजी कम्पनीले सहमति बिना नै नेपालीहरूको व्यक्तिगत डेटा सङ्कलन गर्न वा त्यसमा पहुँच राख्न सक्छ भने, त्यसले अमेरिकामा जस्तै “व्यक्तिको व्यक्तिगत जीवन र निजी छनौटहरूमा हस्तक्षेप गर्न त्यो डेटा प्रयोग गर्ने शक्ति पनि राख्छ ।” आडिमियाको सम्झौता नवीकरणभन्दा पर डेटाको सम्भावित प्रयोग र दुरूपयोगले नेपालमा गम्भीर सार्वजनिक बहसहरूको माग गर्दछ ।
पहिला राष्ट्रिय परिचयपत्र विधेयक निर्माणमा संलग्न सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका एक सहसचिवले यो स्वीकारे कि सरकार भौतिक सुरक्षा र सुरक्षित डेटा पहुँच सुनिश्चित गर्न सक्षम भए पनि “यसको सुरक्षा प्रणाली विकास गर्न प्राविधिक रूपमा राम्ररी सुसज्जित छैन ।” यदि यस्तो अवस्था लामो समयसम्म रहिरह्यो भने, ती अधिकारीले बताएअनुसार, “नेपालीहरूको व्यक्तिगत जीवन र निजी छनौटहरूमा बढ्दो हस्तक्षेपले भविष्यमा धेरै समस्याहरू निम्त्याउन सक्छ ।”
सञ्चार, तालिम र शिक्षामा खाडल
प्राविधिक क्षमताभन्दा पर डेटा गोपनीयता र सुरक्षारेखाहरूबारे चेतना र संवेदनशीलताको कमी चिन्ताजनक रहेको छ । सरकारी अधिकारीहरूले डेटा सुरक्षा कमजोरीहरूबारे बारम्बार कमजोर बुझाइ प्रदर्शन गरेका छन् । व्यक्तिको विवरण प्रयोग गर्ने सन्दर्भमा लापर्बाही समेत देखाएका छन् । उदाहरणका लागि, यातायात व्यवस्था विभाग र निर्वाचन आयोग दुवैले विगतमा आफ्ना वेबसाइटहरूमा संवेदनशील व्यक्तिगत डेटा प्रकाशित गरी नागरिकहरूलाई गम्भीर गोपनीयता जोखिममा पारेका थिए ।
स्थालगत अध्ययनका क्रममा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागका कर्मचारीहरू समेत परिचयपत्रको प्रविधि र यसका प्रक्रियाहरूमा गोपनीयता र सुरक्षा नियन्त्रणहरू कसरी निर्माण भइरहेका छन् भन्ने विषयमा स्पष्ट नरहेको पाइयो । “सुरक्षित दृष्टिकोण” अपनाइएको दाबी गरिए पनि प्रणालीले कसरी काम गर्छ भन्ने आधारभूत, उच्चस्तरीय जानकारीहरू समेत पर्याप्त रूपमा उपलब्ध गराइएको छैन । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागमा डेटा रुजु गर्ने जिम्मेवारी बहन गरेका एक शाखा अधिकृतले आफ्नो तहका अधिकारीहरूलाई समेत सूचना तथा सञ्चार प्रविधिबारे राम्ररी शिक्षित, प्रशिक्षित वा संवेदनशील नबनाइएको उल्लेख गरे । बायोमेट्रिक डेटाको सुरक्षित व्यवस्थापनको तरिका र यसको सार्वजनिक प्रयोगबीचको सम्बन्धबारे राम्ररी बुझ्न आवश्यक रहेको व्यक्ति र समूहहरूसमक्ष त्यस्ता जानकारीहरू प्रभावकारी रूपमा पुर्याइएको छैन ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग भित्रका आन्तरिक परामर्श र सूचनाहरू, खासगरी परिचयपत्रको प्रारम्भिक दर्ता प्रक्रियामा यसका डिजाइन र कार्यान्वयनसम्बन्धी जरूरी पहुँच र शिक्षासम्बन्धी प्रयासहरू, अत्यन्तै न्यून रहेको पाइयो । पहुँच र चेतना जगाउने अभियानहरूको तयारी तथा कार्यान्वयनका लागि चाहिने विश्वसनीय सूचना र अर्थपूर्ण परामर्शहरू व्यवहारमा सम्भव भएसम्म अति नै सीमित रहेका थिए ।
स्थलगत अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, व्यवस्थित पहुँच र सूचना अभियानहरूको अभावका कारण प्रयोगकर्ताहरूमा डिजिटल साक्षरताको स्तर निकै कमजोर छ । गोपनीयता, डेटा सुरक्षा वा यी प्रणालीहरूको प्रयोगबारे पारदर्शी र विश्वसनीय सूचनाको सर्वथा अभाव पाइयो । अधिकांश मानिसहरू आफूले बुझाएको व्यक्तिगत डेटासँग जोडिएका गोपनीयताका जोखिमहरूबारे अन्जान थिए वा उनीहरूमा यससम्बन्धी सीमित मात्र बुझाइ थियो । उनीहरूले त्यस जानकारीको उद्देश्य वा सम्भावित प्रयोगहरू थाहा नपाई केवल “अनिवार्य” भनिएकोले मात्र बायोमेट्रिक विवरणहरू बुझाएको बताएका थिए । धेरैजसोले गोपनीयता उल्लङ्घनका जोखिमहरूकै बारेमा कहिल्यै सोचेका थिएनन् र विभिन्न नियन्त्रणहरूले त्यस्ता जोखिमहरूलाई न्यूनीकरण गर्न कसरी मद्दत गर्न सक्छन् भन्ने विषयमा अन्योल व्यक्त गरे । अन्य केही व्यक्तिहरू डेटाको जोखिमप्रति शङ्कास्पद थिए र उनीहरूमा यससम्बन्धी “अनुभूति त थियो,” तर त्यसलाई “शब्दमा कसरी व्यक्त गर्ने” थाहा थिएन ।
विगतमा, र अझै पनि, आवश्यकता पर्दा आफ्नो नागरिकता प्रमाणपत्र परिवारका सदस्य, विश्वासिला साथी वा छिमेकीहरूलाई दिनु सामान्य चलन हो । यो आधारभूत कागजातको साटासाट वा प्रयोग विभिन्न किसिमका आधिकारिक कामहरूको लागि हुने गर्छ, जस्तैः साना उद्योगहरू स्थापना गर्न, सम्पत्ति खरिद गर्न, ऋण लिन वा सामुदायिक समूहहरूमा आबद्ध हुन । यस्ता अभ्यासहरूका कारण धेरै प्रयोगकर्ताहरूका निम्ति व्यक्तिगत जानकारीहरू डिजिटल रूपमा समेत सेयर गर्नु “सामान्य” मानिन्छ । साथै, त्यस्तो किसिमको लेनदेनले सम्पत्ति गुम्ने, व्यक्तिगत विवरणमा अनधिकृत पहुँच पुग्ने र आधिकारिक पत्राचारहरू बीचमै रोक्का वा नियन्त्रण हुने जस्ता अधिकारहरूको उल्लङ्घन हुने पनि धेरैले सुनाए ।
नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँगको परामर्श बैठकको क्रममा एक सदस्यले सुरक्षा र गोपनीयताबारे चिन्ता व्यक्त गर्दै सरकारले डेटा गोपनीयता, डेटा सुरक्षा र यसको सार्वजनिक प्रयोगसम्बन्धी पर्याप्त जानकारी नदिएको वास्तविकता औंल्याए । सर्लाही र खोटाङमा गरिएका सामूहिक छलफलहरूबाट बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन र डेटा सुरक्षाबारे पर्याप्त रूपमा जानकारी प्रवाह नगरिएको खुलासा भयो । यसले मानिसहरू डेटा गोपनीयता र सुरक्षाको आधारभूत बुझाइ विना नै दर्ता प्रक्रियामा होमिएको इंगित गर्छ ।
गोपनीयता र डेटा सुरक्षाका सवालहरूमा जनतालाई संलग्न गराउन सूचना र चेतना जगाउने प्रयासहरूको अभाव सर्वथा छ । यसले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको अपेक्षित प्रयोगहरू के-के हुन् र यसले व्यक्तिहरूलाई उनीहरूको व्यक्तिगत डेटामाथि अर्थपूर्ण नियन्त्रण दिन सक्छ वा सक्दैन भन्ने प्रश्नहरू उब्जाएको छ ।
कमजोर नागरिक र सीमान्तकृत समुदाय
पहिल्यैदेखि नै जोखिममा रहेका र सीमान्तकृत व्यक्तिहरूको गोपनीयता र मौलिक स्वतन्त्रतामाथि थप खतराहरू सिर्जना हुने सम्भावना बढी रहन्छ । खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँका बासिन्दाहरू ठूलो संख्यामा वैदेशिक रोजगारीमा जाने गर्छन् । अस्थिर तथा असुरक्षित जीवनयापनका कारण आप्रवासी श्रमिक तथा जोखिममा रहेका मानिसहरूले आफ्ना व्यक्तिगत विवरण र कागजातहरू उचित रूपमा सुरक्षित राख्न नसकेको इतिहास छ । त्यस्ता कागजातहरू प्रायः बिग्रिएको, अव्यवस्थित अवस्थामा वा त्रुटिपूर्ण विवरणसहितका हुने गर्छन् । यस्ता अभ्यासहरू यसभन्दा अघिकै एजेन्ट तथा निजी कम्पनीहरूबाट हुने शोषण र दूर्व्यवहारसँग जोडिएका हुन्छन् । यात्राका लागि अध्यागमनलाई चाहिने राहदानी र परिचयपत्रसहित व्यक्तिगत कागजातहरू अनिवार्य रूपमा पहिले नै बुझाउनुपर्ने अवस्थाले पनि जोखिमलाई थप बढाएको छ ।
डिजिटल परिचयपत्रको थप आवश्यकताले गर्दा आप्रवासी तथा जोखिममा रहेका व्यक्तिहरू दर्ता फाराम भर्न फेरि एकपटक निजी साइवर क्याफेहरूमा भर पर्न बाध्य पारिएका छन् । नागरिकहरूका लागि डिजिटल फाराम भर्ने सेवा उपलब्ध गराउने धेरैजसो साइवर क्याफेहरू वा आवेदन प्रशोधन केन्द्रहरू जिल्ला प्रशासन कार्यालय र अध्यागमन कार्यालयहरूको आसपासमै अवस्थित रहने गर्छन् । गोपनीयताका जोखिमहरू अत्यधिक छन्, किनकि गरिब तथा जोखिममा रहेका वर्गहरू यी निजी सेवाहरू प्रयोग गर्न बाध्य छन्, जहाँ उनीहरूको व्यक्तिगत विवरण तेस्रो पक्षहरूको पहुँचमा तुरुन्तै पुग्छ । आप्रवासी कामदारहरूले पहिल्यै यकिन नगरी आफ्नो सम्पूर्ण व्यक्तिगत विवरण बुझाइसकेका कारण, आफूहरू ठगिएको, बेचिएको वा दुर्व्यवहारमा परेको कुरा वैदेशिक गन्तव्य मुलुकमा पुगेपछि मात्रै महशुश गर्ने गरेका थुप्रै उदाहरणहरू छन् । यसबाहेक सिमकार्ड प्रयोगकर्ताहरूले पनि बिनासावधानी आफ्ना व्यक्तिगत विवरण साझा गरेका कारण आफूविरुद्ध ती विवरणहरू प्रयोग गरिएका धेरै उदाहरणहरू भेटिन्छन् । यस्ता शोषण नेपालको सार्वजनिक जीवनमा “सामान्य” भइसकेको जस्तो देखिए पनि बाहिर जान लागेका धेरै नागरिकहरूले आफूलाई जथाभाबी साइबर क्याफेहरूमा व्यक्तिगत विवरण बुझाउन बाध्य पार्दा थप जोखिममा परेको अनुभव गरिरहेका छन् ।
निःशुल्क र सुरक्षित दर्ता सेवाहरू उपलब्ध गराएर यी भयावह सुरक्षा जोखिमहरूलाई तुरुन्तै नियन्त्रण गर्नु जरूरी छ । यद्यपि, पर्याप्त तयारी र साधनस्रोत बिना राष्ट्रिय परिचयपत्र आयोजना कार्यान्वयन गर्न सरकारले देखाएको “हतारो”ले नागरिकहरूलाई एकपटक फेरि असुरक्षित डेटा सेयरिङको जोखिममा पारेको छ । यसले गोपनीयता उल्लङ्घन गर्ने आधारहरू निरन्तर सिर्जना गरिरहेको छ ।
सर्लाही जस्ता जिल्लाहरूमा साइबर अपराधका धेरै घटनाहरू देखिन थालेका छन् । खोटाङको दिक्तेल जस्ता पहाडी साना सहर-बजारहरूमा साइबर अपराधका घटनाहरू तुलनात्मक रूपमा कम देखिन्छन् । खोटाङका एक वकिलले उल्लेख गरे अनुसार, “यस्ता घटनाहरू यहाँ दर्ता समेत हुँदैनन्” । सामाजिक सञ्जालमा कसैले कसैलाई हप्काउने वा कसैको व्यक्तिगत जानकारी सार्वजनिक गर्ने जस्ता मुद्दाहरू मात्र दर्ता हुने गरेका छन् । त्यस्ता मुद्दाहरूको दर्ता संख्या पनि निकै कम छ । उनले थप स्पष्ट पार्दै भने, “संभवतः साइबर अपराधका घटनाहरू जिल्ला कार्यालयमा दर्ता नभएकाले हामीले प्रायः देख्दैनौँ । त्यसको सट्टा ती अभद्र व्यवहारसम्बन्धी मुद्दाहरूको रूपमा दर्ता हुन्छन्, जहाँ धरौटी जम्मा गर्ने र अभद्र व्यवहार नदोहोर्याउने सहमतिमा पुग्न अदालतको मिति तोक्ने प्रचलन छ ।” उनले थपे, “लिखित रूपमा साइबर अपराधको प्रकृतिको कुनै उल्लेख नभएका कारण सम्बन्धित व्यक्ति त्यसरी नै छुट्छ ।” अभद्र व्यवहारको मुद्दामा गालीगलौज गर्ने, अपशब्द प्रयोग गर्ने, नराम्रो व्यवहार गर्ने आदि पर्छन् र यस्ता विषयमा फेरि यस्तो किसिमको व्यवहार नदोहोर्याउने प्रतिबद्धतासहित दुई पक्षबीच सहमति गराएर टुङ्ग्याउने गरिन्छ ।
क्वयेर समुदायले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको सन्दर्भमा महत्वपूर्ण गोपनीयताका चासोहरू व्यक्त गरेका छन् । जसले उनीहरूको गरिमा र सुरक्षामा निम्त्याउने जोखिमहरूलाई महत्व दिन्छन् । एक सामूहिक छलफलमा सहभागीहरूले महिला र क्वयेर व्यक्तिहरूसँग अर्थपूर्ण परामर्शको अभाव रहेको उल्लेख गरे । साथै लैंगिक पहिचान जस्ता संवेदनशील व्यक्तिगत डेटाका हकमा अपर्याप्त सुरक्षा रहेको टिप्पणी समेत गरे । विशेषगरी असान्दर्भिक र लाञ्छित “अन्य” श्रेणीमार्फत लैंगिक पहिचान खुलाउन अनिवार्य गर्ने नियम जोखिमको प्रमुख स्रोत रहेको बताइयो । यसले सरकारी अधिकारी र समाजबाट भेदभाव निम्त्याउने जनाइयो । सहभागीहरूले कमजोर डिजिटल सुरक्षा भएको देशमा त्यस्ता जानकारीको दुरुपयोगले रोजगारी गुमाउने, करियरमा अवरोध आउने र शारीरिक हानि पनि हुनसक्ने विषयमा जोड दिएका थिए । त्यसैले, राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली समावेशी र गोपनीयताको सम्मान गर्ने दृष्टिकोण तत्काल अवलम्बन गर्नुपर्ने बताए ।
सुरक्षा र गोपनीयताको मुकाबला
राष्ट्रिय परिचयपत्रको उल्लिखित उद्देश्यहरूमध्ये एक परिष्कृत ट्र्याकिङ र निगरानीमार्फत राष्ट्रिय सुरक्षालाई सघाउनु हो । राष्ट्रिय सुरक्षा महत्वपूर्ण भए पनि प्रायः नागरिकहरूको गोपनीयतामा आँच पुयाउँदै सरकारले यसको औचित्यलाई विशेष रूपमा प्रयोग गर्छ ।
नेपालको कानुनी ढाँचाले गोपनीयताको हकलाई मान्यता दिए पनि आपतकालीन अवस्थामा वा राष्ट्रिय सुरक्षाको सन्दर्भमा “कानुन बमोजिम” व्याख्याको लागि ठाउँ राखेको छ । जब पर्याप्त सुरक्षाबिना बायोमेट्रिक प्रविधिहरू प्रयोग गरिन्छन् तब कानुनी अस्पष्टता समस्याग्रस्त बन्न पुग्छ । विशेषगरी सङ्कटको समयमा वा “राष्ट्रिय” सुरक्षाको नाममा नागरिकका गोपनीयताको हक प्रायः जोखिममा पर्छ वा बेवास्ता गरिन्छ । गोपनीयता ऐन २०७७ ले पनि आपतकालीन सुरक्षा जाँच, स्वास्थ्य उपचार, स्वास्थ्य परीक्षण, विपद् व्यवस्थापन र अधिकृत निगरानीका क्रममा गोपनीयताको हकमा अपवादहरूको व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्रिय साइबर सुरक्षा नीति २०८० र विचाराधीन सामाजिक सञ्जाल विधेयक २०८२ ले आपराधिक सजायका प्रावधानहरू र फराकिलो राष्ट्रिय सुरक्षा व्यवस्था ल्याएर व्यक्तिगत गोपनीयता उल्लघंनको जोखिम निम्त्याउने अवस्थालाई थप जटिल बनाएका छन् । यी छिद्रहरूले गर्दा नागरिकहरू आफ्नो गोपनीयताभन्दा सुरक्षालाई प्राथमिकता दिन बाध्य पारिएका छन् । यसले विशेष गरी सुविधाविहीन तथा जोखिममा रहेका व्यक्ति र समूहका लागि जटिल परिस्थिति सिर्जना गर्छ ।
उदाहरणका लागि, निर्वाचन आयोगले “सार्वजनिक खुलासा” र “पारदर्शिता” भन्दै मतदाताहरूको गोपनीयतामाथि आँच पुर्याएको थियो । बडी एण्ड डाटाले गोपनीयतासम्बन्धी कानुनहरूबारे गरेको विश्लेषणले ती छिद्रहरूको व्याख्या गर्दछ जसले स्वास्थ्यसम्बन्धी आपतकालीन अवस्था, उपचार वा सम्बन्धविच्छेदजस्ता कानूनी प्रक्रिया वा कारवाहीहरूमा महिला, बालबालिका वा अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको गोपनीयता उल्लङ्घन हुनसक्छ । महिलाहरूको यौनिकतालाई लाञ्छित गरिने मामिलामा, उनीहरूको यौन स्वास्थ्य, यौनजन्य सङ्क्रमण वा गर्भधारण/गर्भपतनसम्बन्धी व्यक्तिगत सूचनाको गोपनीयता जुनसुकै मूल्यमा सुरक्षित गरिनुपर्छ । यस्ता संवेदनशील सूचनाहरूको गोपनीयता भंग हुँदा जोखिममा रहेका समूहहरूमा गम्भीर प्रभाव पर्न सक्छ ।
हाम्रा कानुनहरू पितृसत्तात्मक छन् र तिनमा विभिन्न कानूनी छिद्रहरू पनि रहेका छन् । यो वास्तविकतालाई मध्यनजर गर्दा, सुरक्षा वा विकासका नाममा औचित्य सावित गरिएका र कानुनतः अनुमति प्राप्त बायोमेट्रिक तथ्यांकहरूको प्रयोगले जोखिममा रहेका समूहहरूलाई थप सङ्कटमा पार्न सक्छ । सुरक्षा र विकासका भाष्यहरूले सुविधाविहीन तथा जोखिममा रहेका व्यक्ति र समूहहरूको अधिकार, सुरक्षा र स्वतन्त्रतामा असर पार्नु हुँदैन ।
हामीलाई गोपनीयता तथा डेटा संरक्षणसम्बन्धी एक विस्तृत कानुनको तत्काल आवश्यकता छ । प्रविधि थप शक्तिशाली, व्यापक र अनाधिकृत रूपमा विकसित हुँदै गई व्यक्तिको निजी जीवनमा गहिरोगरी प्रवेश गर्दै जाँदा व्यक्तिगत गोपनीयता माथिको जोखिम निरन्तर बढिरहेको छ । नेपालमा बायोमेट्रिक्स प्रविधि एक प्रमुख प्राविधिक विकासको रूपमा उदाइरहेको नयाँ वास्ताविकतालाई प्रतिबिम्बित गर्न कानुनहरू अद्यावधिक गरिनु पर्दछ । सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रहरूले अध्यागमन कार्यालयदेखि स्मार्टफोनहरूसम्म मानवीय पहिचान र प्रमाणीकरणका लागि बायोमेट्रिक उपकरणहरूको प्रयोग बढाइरहेका छन् । सुरक्षा बढाउने र सेवा प्रवाह सुधार गर्ने माध्यमको रूपमा प्रचार गरिएका यी प्रविधिहरू द्रुत गतिमा दैनिक जीवनको अभिन्न अङ्ग बन्दै गइरहेका छन् ।
बायोमेट्रिक प्रविधिको मुख्य वाचा उत्कृष्ट सुरक्षा र थप प्रभावकारी सेवाहरू प्रदान गर्नुमा निहित छ । यो प्रविधि आर्थिक रूपमा व्यावहारिक र प्राविधिक रूपमा उन्नत बन्दै जाँदा, यसको प्रयोगले व्यक्तिगत डेटाद्वारा आकार लिइरहेको फराकिलो डिजिटल संसारसँग नेपालीहरूको अन्तरक्रिया गर्ने तरिकालाई रूपान्तरण गर्नेछ ।
नेपाली समाज डिजिटल कनेक्टिभिटीमा थप आबद्ध हुँदै जाँदा हामीले आफ्ना सह-नागरिकका गोपनीयता र गरिमाको सम्मान गर्ने नयाँ तरिका सिक्न उत्तिकै जरुरी छ । यी उदाउँदो प्राविधिक वास्ताविकताहरूको सामना गर्दै व्यक्तिगत गोपनीयता र स्वतन्त्रताको रक्षा गर्न देशले आफ्ना प्रयासहरूलाई थप तीव्र र व्यापक पार्नुपर्छ ।
