कार्यकारी सारांश
कार्यकारी सारांश र मुख्य अनुसन्धान प्रश्नहरू
नेपाल सरकारले आफ्ना नागरिकहरूलाई डिजिटल पहिचान प्रदान गर्न २०७५ असोजदेखि राष्ट्रिय परिचयपत्र लागू गर्यो । सरकारले महत्वाकांक्षी भएर २०८० सालसम्ममा सबै बासिन्दाहरूलाई बायोमेट्रिक प्रणालीमा सामेल गर्ने दाबी गर्यो । विवरण प्रमाणित भएका प्रत्येक व्यक्तिले १०-अङ्कको विशिष्ट पहिचान नम्बर प्राप्त गर्ने सो परिचयपत्रले निजको राष्ट्रिय पहिचानको रूपमा काम गर्छ । सो नम्बरमा व्यक्तिको बायोमेट्रिक तथ्यांक, जस्तै डिजिटल फोटो, औँलाको छाप र आँखाको आइरिस साथै नाम-थर, ठेगाना र लिंग जस्ता व्यक्तिगत विवरणहरू समावेश हुन्छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र अनलाइन प्रमाणीकरणको लागि तयार पारिएको सजिलो पहिचान प्रक्रिया हो । तर, यसको डिजिटल प्रयोग एकदम सीमित छ ।
यस प्रतिवेदनमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको वास्तविक प्रभावहरू र सामाजिक असरहरूको अध्ययन गरिएको छ । यसले तीनवटा मुख्य पक्षहरूको बोध गर्छ : राष्ट्रिय परिचयपत्रको सार्वजनिक बुझाइ, बायोमेट्रिक परियोजनाहरूसँग सम्बन्धित राज्यको राजनीतिक महत्वाकांक्षा र डिजिटल परिचयपत्र प्राप्त गर्ने क्रममा प्रयोगकर्ताहरूको भोगाइ । यस अध्ययनको दायरा यी तीन मुख्य प्रश्नहरूमा सीमित छः
प्रश्न ०१ — नेपाली राज्यले डिजिटल पहिचानलाई किन प्राथमिकता दिइरहेको छ ?
@@TODO@@
प्रश्न ०२ — सरकारले डिजिटल पहिचानको योजना कसरी सञ्चालन गरिरहेको छ ?
@@TODO@@
प्रश्न ०३ — सरकारको महत्वाकांक्षी बायोमेट्रिक कार्यक्रमहरुलाई नागरिकहरूले कसरी अनुभव गर्छन् र सामना गर्छन् ?
@@TODO@@
राष्ट्रिय परिचयपत्र अझै व्यापक रूपमा डिजिटल प्रयोगमा आएको छैन । हालसम्म सरकारी कार्यालय र आवश्यक सार्वजनिक स्थानहरूमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड चल्ने मेसिनहरू जडान गरिएका छैनन् । यो अध्ययनले व्यक्ति विशेषको डिजिटल प्रमाणीकरण प्रक्रियामा ध्यान केन्द्रित गर्दै परियोजनाको खाका, योजना र कार्यान्वयनको एक झलक प्रस्तुत गरेको छ । बडी एण्ड डाटाले राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाको परीक्षण चरणबारे यसअघि स्थलगत अध्ययन गरेको थियो । यो प्रतिवेदन त्यही अध्ययन-अनुसन्धानको निरन्तरताको परिणाम हो ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने अनिवार्य प्रावधान लागू गरिएपश्चात २०८१ मंसिरसम्ममा १ करोड ६० लाखले दर्ता गराएका थिए भने २०८३ असारसम्म आइपुग्दा दर्ता गराउनेको संख्या २ करोड नाघ्यो । २०७७ साल यता सुरु भएको परिचयपत्र वितरण कार्यले हालै मात्र केही गति लियो । लाखभन्दा बढी कार्डहरू जिल्ला प्रशासन कार्यालयसम्म पुर्याइएका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र डिजिटल पहिचानको एक उपकरण मात्र हो । यो नागरिकताको प्रमाण होइन र यसले नागरिकतामा निहित अधिकार प्रदान गर्दैन । त्यसैले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएका बासिन्दाहरूको मात्र पहुँच छ । नतिजा नागरिकता नभएका लाखौं बासिन्दाहरू – विशेषगरी भूमिहीन, सीमान्तकृत समूह र एकल आमाका सन्तानहरू – डिजिटल प्रणालीबाट बहिष्कृत छन् ।
नेपाल सरकारले अपेक्षा गरे अनुसार राष्ट्रिय परिचयपत्रले “डिजिटल समाधान” को प्रयोगमार्फत सारकारी सेवाहरूमा नागरिकको पहुँच सुधार्ने र अन्तरसञ्चालन सुनिश्चित गर्ने कार्यसँग शासन व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउने छ । यस परियोजनाको उद्देश्य व्यक्तिगत पहिचानलाई सहज बनाउँदै डिजिटल परिचयपत्रको रूपमा सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रहरूमा सेवा विस्तारलाई सहज गराउनु हो । तर, राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोगले कल्याणकारी सेवाहरू प्रदान गर्दैन । विद्यमान कागजातहरू, जस्तै नागरिकता प्रमाणपत्र, सवारी चालक अनुमतिपत्र, मतदाता परिचयपत्र, गरिबी परिचयपत्र आदि खण्डित प्रणालीलाई एकीकृत परिचयपत्रको मानकमा ढाल्नु यो परियोजनाको उद्देश्य हो ।
यस अध्ययन अनुसार सरकारको महत्वाकांक्षा र वाचाहरूबीच गम्भीर खाडल रहेको निष्कर्ष छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयन र वितरणमा अधिक ढिलासुस्ती छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको नीति निर्देशनहरूमा केन्द्रिकृत र अपारदर्शी दृष्टिकोण हावी छ । यस्तो व्यापक महत्वको परियोजना थाल्दा समेत राज्यले पर्याप्त सार्वजनिक परामर्श नगर्दा बायोमेट्रिक प्रणालीबारेको आमबुझाइ सीमित छ । सरकारले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारमा पर्याप्त लगानी नगरी “स्मार्ट” शासनको कार्यक्रम र नारा अघि बढाइरह्यो । डिजिटल जग/पूर्वाधार, अनुकुल प्रविधि, डेटा सुरक्षाको खाका र डिजिटल असमानता घटाउने प्रयासहरूमा भने सीमित लगानी गर्यो । यसले कमजोर डिजिटल पूर्वाधार र कमजोर सार्वजनिक बुझाइ निम्त्याएको छ ।
सरकारले डिजिटल रूपान्तरण अघि बढाइरहँदा त्यसलाई बल पुर्याउने प्रशासनिक संशाधनलाई व्यवस्थित रूपमा तयार गरेको थिएन । नतिजा परम्परागत कार्यान्वयनका अभ्यासहरूले निरन्तरता पाए । सूचना तथा सञ्चार प्रविधि र बायोमेट्रिक प्रणालीसम्बन्धी अपर्याप्त शिक्षा, तालिम र सचेतना कार्यक्रमहरूले यस्ता अभ्यासलाई झन् चुनौतीमय बनाए । समग्रमा कार्यान्वयनको क्रममा सक्रिय सार्वजनिक संलग्नता र शैक्षिक प्रयासहरूको अभाव रह्यो । विशेषगरी डिजिटल साक्षरता, गोपनीयता र डेटा सुरक्षाका सवालहरूमा अभाव टड्कारो देखिन्छ ।
नागरिकहरूले जोड दिए अनुसार राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा अनिवार्य दर्ता केवल एक अतिरिक्त बोझ हो । यसले थप अर्को परिचयपत्र राख्न उनीहरूलाई बाध्य पारेको छ । सरकारले राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई सामाजिक सुरक्षा भत्तासँग जोड्ने योजना बनाए पनि हालसम्म थप कुनै कल्याणकारी सेवा सुनिश्चित गरिएको छैन । नागरिकहरूका लागि यो केवल प्राविधिक-प्रशासनिक प्रक्रियागत तथा संरचनागत बोझको परिणाम हो । सरकारले अर्थपूर्ण सेवा नदिई केवल नागरिकको डिजिटल पहिचान गर्ने कार्यले सामाजिक सुरक्षा र समावेशीकरणका आश्वासनभन्दा पनि नागरिकमाथिको निगरानी र सार्वजनिक सुरक्षामा बढी ध्यान केन्द्रित गरेको देखाउँछ ।
परिचयपत्रको लागि दर्ता गर्ने क्रममा संघीय सरकार सीमित अन्तरसरकारी परामर्श र समन्वयमा संलग्न भएको पाइयो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको भूमिका आधारभूत कार्यान्वयनमा मात्र सीमित छ । पालिकाहरू केवल कार्यान्वयन सहजीकरण गर्ने भूमिकामा छन् । स्थालगत अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, गाउँ गाउँमा तथ्यांक संकलन गर्ने टोली खटाइनुअघि स्थानीय अधिकारीहरूले नामांकन केन्द्र सञ्चालन गर्ने र नागरिकका डेटा सङ्कलन गर्ने विषयमा छोटो अभिमुखीकरण सत्रहरूमा मात्र भाग लिए । फलस्वरूप, स्थानीय सरकारी अधिकारीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रको सम्भावित डिजिटल प्रयोग र यससँग सम्बन्धित प्रक्रियाहरूबारे पर्याप्त जानकारी र स्पष्टता थिएन । सरकारी अधिकारीहरूकै जानकारी सीमित हुँदा त्यसको असर नागरिकसम्म पनि पर्न सक्ने देखियो । यस अध्ययनको सिलसिलामा यो पनि बुझियो, नागरिकहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग, बायोमेट्रिक डेटा संरक्षण एवं सुरक्षा र डेटाको गोपनीयताबारे पर्याप्त जानकारी थिएन ।
हाल, राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई विद्यमान प्रशासनिक प्रक्रियाहरूमा एकीकृत गर्ने क्रम तीव्र छ । तर, “स्मार्ट” शासनतर्फको संक्रमणमा व्यवस्थित योजना र रणनीतिक दिशाको सर्वथा अभाव देखिन्छ । यसले परम्परागत प्रशासनिक मानसिकता कायमै राख्नुको साथै दर्ता प्रक्रिया सञ्चालनमा अनेकौँ बाधा पुर्याएको छ । अझ कमजोर डिजिटल पूर्वाधार, कमजोर जडान, इन्टरनेटको असमान पहुँच र बारम्बार बिजुली कटौती आदि प्रशासनले दैनिक सामना गरिरहने चुनौतीहरू हुन् । यी समस्याहरूले विशेषगरी महिला, गरिब र सीमान्तकृत समूहका नागरिकहरूलाई बढी असर गरेको छ । विद्यमान नीतिहरूले अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको पहुँच सहज बनाउन भौतिक अवरोधहरूको सम्बोधन गर्ने वाचा गरे तापनि व्यवहारमा तिनले भेदभावपूर्ण प्रशासनिक अभ्यासहरूको सामना गरिरहन्छन् ।
निजी क्षेत्र र नागरिक समाजका लागि डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकारहरू अझै पनि अपेक्षाकृत नयाँ क्षेत्र हुन् । यी सबै राष्ट्रिय परिचयपत्र र यसको बायोमेट्रिक प्रभावहरूबारे कम जानकार छन् । अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, राष्ट्रिय परिचयपत्रको योजना बनाउँदै गर्दा वा कार्यान्वयनका चरणहरूमा सरकारले यी सबैसँग खुलेर परामर्श गरेको थिएन । बायोमेट्रिक डेटामा अन्तरक्षेत्र संवादहरू र अर्थपूर्ण सार्वजनिक परामर्शको उल्लेखनीय अभाव देखियो । यहाँ सरकार र बहुपक्षीय निकायहरूबाट जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्न डिजिटल अधिकार संगठनहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्ने प्रशस्त सम्भावना छ । यसबाहेक, यो गतिशीलताले डिजिटल शासनको उच्च आदर्शवादी वाचा र यसको कार्यान्वयनका बहिष्करणकारी वास्तविकताहरूबीच रहेको टड्कारो भिन्नतालाई उजागर गर्छ ।
