अध्याय ६
अबको बाटो
यो प्रतिवेदन राष्ट्रिय परिचयपत्रको निर्माण प्रक्रिया, यसका कानुनी व्यवस्था, कार्यान्वयन अभ्यासहरू र नागरिकका सरोकारहरूमा केन्द्रित रहेको छ । बडी एण्ड डाटाको अध्ययन अनुसार, नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्याक्रमले डिजिटल प्रणालीमार्फत शासनमा सुधार गर्ने र सार्वजनिक सेवाहरूमा सहज पहुँच बढाउने महत्वाकाङ्क्षी प्रयासलाई झल्काउँछ । यद्यपि, यस प्रतिवेदनले देखाएझैँ, विद्यमान अवस्थामा यसको कार्यान्वयन प्रक्रिया निकै त्रुटिपूर्ण रहेको छ । कमजोर शासन संरचना, सरोकारवालाहरूसँग अपर्याप्त परामर्श, पारदर्शीताको कमी र कमजोर डिजिटल पूर्वाधारका कारण यस कार्यक्रमका निर्धारित लक्ष्य प्राप्त गर्न निकै कठिन हुने देखाएको छ । विशेषगरी महिला, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, यौनिक तथा लैंगिक अल्पसङ्खयक समुदाय र सीमान्तकृत समूहहरूको गोपनीयता, गरिमा र सुरक्षामाथि उत्पन्न हुने जोखिमहरू अत्यन्त चिन्ताजनक छन् । हालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको डिजाइन र कार्यान्वयनले यस्ता समूहहरूलाई प्रणालीगत रूपमा सेवाबाट बहिष्कृत गर्ने र उनीहरूको जोखिम अझ बढाउने अवस्था सिर्जना गरेको देखिन्छ ।
व्यापक तथ्यांक संरक्षणसम्बन्धी कानूनको अभाव र केन्द्रिकृत बायोमेट्रिक डेटाबेस प्रणालीमा निर्भर रहनुले सुरक्षा, जवाफदेहिता र मानवाधिकारबारे गम्भीर प्रश्न उब्जाएको छ । बलियो सुरक्षात्मक उपायहरूको अनुपस्थिति र स्पष्ट कानूनी संरक्षणको अभावमा डिजिटल प्रणालीमार्फत सेवा प्रवाह सहज र समावेशी बनाउने भनिएको वाचा निगरानी, दबाब र भेदभाव बढाउनेतर्फ बढी ढक्लिने जोखिम देखिन्छ ।
अगामी दिनमा, राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको सफलता अधिकार, पारदर्शिता र अर्थपूर्ण सहभागितालाई आफ्नो कार्यशैलीको केन्द्रमा राख्ने सरकारको इच्छाशक्तिमा निर्भर हुनेछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र निगरानी र बहिष्करणको साधन बन्ने नभई सुशासन र सशक्तिकरणको उपकरण बन्ने वास्तविकता सुनिश्चित गर्न समावेशी परामर्श, कडा कानुनी सुरक्षा र समानताप्रतिको अडिग प्रतिबद्धता जरूरी हुन्छ ।
बडी एण्ड डाटाले गरेको अघिल्लो अध्ययन प्रतिवेदनमा (बक्स १२ हेर्नुहोस्) प्रस्तुत गरिएको सुझाबहरूलाई आधार बनाउँदै, यस प्रतिवेदनले सरकारी, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजका संगठनहरूलाई विशिष्टदेखि व्यापक दायरासम्मका सुझाबहरू प्रस्ताव गरेको छ ।
बक्सा १२: नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभावसम्बन्धी अध्ययन सिफारिस
२०७८ सालमा बडी एण्ड डाटाले नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव शीर्षकमा राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे गरेको परीक्षण अध्ययनले, नेपालका नीति निर्माता, नागरिक समाजका संस्था र अनुसन्धानकर्ताहरूलाई लक्षित गर्दै सुझाबहरु दिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली निरन्तर विस्तार हुँदै जाँदा, डेटा सुशासन, समावेशिता र मानवअधिकारसम्बन्धी बढ्दो चासोहरूलाई ध्यान राख्दै ती सुझाबलाई पुनरावलोकन र थप सुदृढ गर्नु महत्वपूर्ण देखिन्छ ।
हामीले नेपालका नीति निर्माताहरूले अनिवार्य रूपमा लागू गरिने राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा नागरिकबाट अत्यधिक मात्रामा व्यक्तिगत जनसांख्यिक तथा बायोमेट्रिक तथ्यांक संकलन गरिने अवस्थालाई गम्भीर रूपमा लिनुपर्ने विषयमा जोड दिएका थियौँ । राष्ट्रिय डिजिटल परिचयपत्र प्रणालीहरू नागरिकलाई अनिवार्य बनाउँदै गर्दा, विशेष गरी सीमान्तकृत समुदायका व्यक्तिहरूको मानवअधिकारको रक्षा गर्न मजबुत शासन र जवाफदेहिताका प्रोटोकलहरू हुनुपर्छ भनेका थियौँ ।
कडा सुशासन मापदण्डहरूसँगै, सरकारले गलत सूचना रोक्नको लागि कार्यक्रमका सबै पक्षहरूलाई विश्वसनीय र पूर्ण रूपमा सही जानकारी उपलब्ध गराउने रणनीतिक सञ्चार नीति अपनाउनुपर्छ भन्नेमा जोड दिएका थियौँ । बायोमेट्रिकमा आधारित डिजिटल परिचयपत्र प्रणालीले प्रायः गहिरो जरा गाडेको सामाजिक–सांस्कृतिक बहिष्करणलाई बढावा दिन्छ, यसले सीमान्तकृत समुदायहरूलाई असमान रूपमा प्रभावित गर्छ । तसर्थ हामी यो सुझाब दिन्छौँ, डिजिटल परिचयपत्र नभएको आधारमा कुनै पनि व्यक्तिलाई सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्नबाट वञ्चित गरिनु हुँदैन ।
अनुसन्धानकर्ता र नागरिक समाजका संस्थाहरूका लागि सुझाबः
विस्तृत मिश्रित–विधिमा आधारित गहिरो अध्ययन गर्ने ।
डिजिटल अधिकारका क्षेत्रमा काम गर्ने नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग पर्याप्त सहकार्य गर्ने ।
सामाजिक न्याय र डिजिटल नीतिहरूको अन्तरसम्बन्धमा काम गर्ने नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग व्यापक सहकार्य गर्ने ।
भूइँतहमा देखिएका चुनौती र समस्याहरूबारे जानकारी गराउन सरकारी तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूसँग संवाद र सहकार्य गर्ने ।
नीति निर्माताहरूका लागि सुझाबः
निष्पक्ष, जवाफदेही र पारदर्शी डिजिटल नीति निर्माण तथा सुशासन प्रक्रियाहरू अपनाउने ।
नागरिकहरूको डेटा र डिजिटल गोपनीयताको रक्षा गर्ने ।
बलियो साइबर सुरक्षा मापदण्ड तथा प्रोटोकलहरू सुनिश्चित गर्ने ।
प्रविधिमा आधारित समाधानहरूको प्रयोगबारे पुनरावलोकन गर्ने ।
राष्ट्रिय डिजिटल साक्षरता अभियान सञ्चालन गर्ने ।
सरकारका लागि सुझाबहरू
सरकारी भाष्यमा राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई प्रशासनिक दक्षता बृद्धि र डिजिटल सेवामा समावेशीता बढाउने माध्यमका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । तापनि हाम्रो अध्ययनले कमजोर शासन संरचना र टुक्राटाक्रीमा भइरहेको प्रभावहीन कार्यान्वयनले यी उद्देश्यहरू गम्भीर रूपमा प्रभावित भएका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयन प्रक्रियामा सबैलाई समेट्ने प्रतिबद्धता, कार्यान्वयमा पारदर्शीता र समग्र प्रणालीप्रतिको जवाफदेहितामा स्पष्ट अभाव रह्यो ।
यी संरचनागत कमजोरीहरू सम्बोधन गर्न यस अध्ययनले शासन, पहुँच र जवाफदेहिता वरिपरि तीन आधारहरूमा वर्गीकरण गरेर नीतिगत सुझाव प्रस्तुत गरेको छ । यदि नेपालले आफ्ना सबै नागरिकहरूका लागि सुरक्षित, न्यायपूर्ण र साँच्चै परिवर्तनकारी डिजिटल पहिचान प्रणाली निर्माण गर्न चाहन्छ भने यी क्षेत्रहरूमा तुरुन्तै सुधार आवश्यक छ ।
अनिवार्य दर्ताको सट्टा सहमतिमा आधारित स्वेच्छिक छनौट सुनिश्चित गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नभएर नागरिकको स्वैछिच्क सहमतिमा लागू गरे यो सार्वजनिक सहजताको प्रशासनिक साधन बन्न सक्छ । परिचयपत्रलाई बाध्यकारी बनाउँदा राज्यका आधारभूत सेवामा पहुँच विस्तार गर्ने भन्दा बढी प्रशासनिक करकापमा ध्यान गएको छ । सरकारले मौलिक विश्वास जित्न र प्रयोगकर्ता अनुकुल सेवाको प्रभावकारिता प्रमाणित गर्न सूसुचित सहमति र प्रष्ट नागरिक शिक्षामा आधारित मानव–लक्षित दृष्टिकोण अप्नाउनु पर्छ ।
परिचयपत्रको भेदभावरहित सार्वभौम पहुँच स्थापित गर्नेः सिद्धान्ततः परिचयपत्रलाई नागरिक प्रमाणपत्रको प्रमाणभन्दा पनि डिजिटल सेवाको आधार बनाउन चाहेकोले सार्वजनिक सेवा सहज बनाउन सरकारले दर्ताको मापदण्डलाई सजिलो बनाउन सक्छ । व्यवहारमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएका व्यक्तिहरूलाई मात्र दर्ता गर्न पाउने आधारले लाखौं असहाय बासिन्दालाई आधारभूत डिजिटल सेवाहरूबाट स्वतः वञ्चित गर्छ । सरकारले आफ्नो नीतिगत उद्देश्य हासिल गर्ने ध्येयसाथ परिचयपत्रलाई सबैको लागि पहुँचयोग्य बनाउनु पर्छ । सरकारले भौगोलिक र भाषिक तगाराहरूलाई निस्तेज पार्दै दर्ता केन्द्रहरू अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका निमित्त पहुँचयोग्य बनाउने र स्थानीय एवं सांकेतिक भाषाहरूमा सहजै सूचना उपलब्ध गराउनु पर्छ ।
बलियो डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माण गर्नेः प्रशासनिक तजबिजमा मात्र डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार प्रभावकारी हुन सक्दैन । भरपर्दो नेटवर्क कनेक्टिभिटि, प्रणालीहरूबीच अन्तरसञ्चालनको सुनिश्चितता र निजामति कर्मचारीहरूमा प्रविधिक क्षमता अभिवृद्धि गर्न समानान्तर लगानी बेगर “स्मार्ट” शासनको लक्ष्य हासिल हुन सक्दैन । यी आधारभूत जगलाई बलियो नबनाई डिजिटल परिचयपत्रलाई मात्र बाध्यकारी बनाउँदा सुरक्षा कमजोर नै रहन्छ र सार्वजनिक पहुँचमा निराशा हात लाग्छ ।
बलियो कानुनी र नीतिगत संरचना बनाउनेः राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण दर्ता ऐन २०७६ मा रहेको विद्यमान कानुनी भेदभावले गर्दा सबैको बायोमेट्रिक डेटा संकलनमा बाधाहरू छन् । परिचयपत्रलाई राज्य र निजी क्षेत्रका अनेकौँ वृत्तमा विस्तार गर्नु पहिल्यै नेपालले तथ्यांक संरक्षण र गोपनीयतासम्बन्धी विस्तृत कानुन लागू गर्नु पर्छ । तथ्यांक प्रयोगमा सीमाहरू स्पष्ट रूपमा परिभाषित गर्ने, सुसूचित सहमतिलाई अनिवार्य बनाउने, निगरानीउन्मुख अभ्यासहरूलाई निषेध गर्ने र डेटाको दुरुपयोग गरे कडा दण्डको व्यवस्था गरी लागू गर्ने पक्षहरूलाई वैधानिक प्रावधानहरूले प्रष्ट व्याख्या गर्नु पर्छ ।
डेटा गभर्न्यान्सलाई नैतिक र सुरक्षित रुपमा लागू गर्नेः अत्यधिक संवेदनशील व्यक्तिगत तथा बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन र व्यवस्थापन गर्न नैतिक प्रतिवद्धता कडाईका साथ लागू गरिनुपर्दछ । तथ्यांक जुन उद्देश्यका लागि संकलन गरिएको हो, त्यही उद्देश्यमा मात्र प्रयोग गर्न पाउने स्पष्ट व्यवस्था कानुनमा गर्नुपर्छ । कुनै पनि निकायबीच तथ्यांक आदानप्रदान गर्नुअघि सेवाग्राहीको स्पष्ट सहमति लिनुपर्ने व्यवस्था हुनुपर्छ । साथै, तथ्यांकमा पहुँचलाई कडाइका साथ नियन्त्रण गर्ने र सुरक्षित इन्क्रिप्सन मापदण्ड लागू गर्नुपर्छ । राहदानी, पञ्जीकरण, मतदाता नामावाली र सामाजिक संरक्षणजस्ता प्रयोजनका लागि विभिन्न सरकारी निकायहरूबीच हुने डाटा आदानप्रदान कार्यलाई कानूनले स्पष्ट र सीमित तरिकाले परिभाषित गर्नुपर्छ । अनधिकृत पहुँच र तथ्यांकलाई तोकिएको उद्देश्यभन्दा बाहिर प्रयोग गर्ने जोखिम र तथ्यांक उल्लंघन रोक्न स्वतन्त्र निगरानी र अनुगमनको दायरामा ल्याइनु पर्छ ।
सुरक्षित अन्तरसञ्चालन, अन्तर-निकायगत समन्वय र संस्थागत स्पष्टता सुनिश्चित गर्नेः डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारले सुरक्षित, अन्तरसञ्चालनयोग्य प्रणालीहरूलाई वास्तविक-समयमा पहिचान प्रमाणीकरण र सरकारी निकायहरूमा सेवा वितरण सबल बनाउन मद्दत गर्छ । हालका खण्डित प्रयासहरूलाई समाधान गर्न राज्यले प्रष्ट निमायक संस्था गठन गर्नु पर्छ जसले तथ्यांक व्यवस्थापन र प्राविधिक प्रोटोकलहरूमा संस्थागत स्पष्टता ल्याओस् । अन्तरसञ्चालन प्रणालीले आफ्नो खाकामै नागरिकको गोपनीयताको सुरक्षा सुनिश्चित गर्नुपर्छ । सेवा प्रवाह सहज बनाउन आवश्यक तथ्यांक मात्र आदानप्रदान गरिनुपर्छ र त्यसको प्रयोग नागरिकमाथि निगरानी गर्नको लागि हुनुहुँदैन ।
दक्ष, संवेदनशील र समावेशी जनशक्ति तयार गर्नेः सरकारी जनशक्तिको लागि प्राविधिक तालिम र मानव–केन्द्रित व्यवसायिक दक्षता आवश्यक पर्छ । डिजिटल उपकरणहरू, गोपनीयता प्रोटोकलहरू र डेटा सुरक्षालाई समेट्दै राज्यका निकायहरूले क्षमता अभिवृद्धिका तालिमहरू अनिवार्य बनाउनु पर्छ । स्थलगत तहमा सीमान्तकृत समूहहरूमा हुने भेदभावलाई समाधान गर्न संवेदनशीलता, समानुभूतिसहितको सूचना र समावेशी सेवासम्बन्धी लक्षित कार्यक्रमहरू जरूरी हुन्छ, ताकी प्रशासनिक प्रक्रियाले सबैको गरिमालाई सम्मान गर्न सकोस् ।
डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकार शिक्षा सुदृढ गर्नेः डिजिटल साक्षरता विस्तार गर्न छोटो अवधिका कामचलाउ तालिमभन्दा पर दीर्घकालीन रणनैतिक योजना आवश्यक छ । प्राथमिक, माध्यमिक र सामुदायिक शिक्षाका पाठ्यक्रमहरूमा कम्प्यूटर वा डिजिटल उपकरण चलाउने आधारभूत सीपसँगै गोपनीयताको अधिकार, गलत/भ्रामक सूचना पहिचान र डिजिटल सुरक्षासम्बन्धी आलोचनात्मक डिजिटल साक्षरताको बुझाई बढाउने शिक्षा समावेश गरिनु पर्छ । सबै नागरिकहरूले यस्तो शिक्षा र तालिमबाट न्यायोचित लाभ लिन सक्नेगरी भौतिक पूर्वाधारमा सुधार ल्याउने र इन्टरनेट वा डिजिटल प्रणाली उपलब्ध नभएको अवस्थामा पनि अफलाइन प्राविधिक सहयोग र स्थानीय भाषाहरूमा सजिलै बुझ्न सकिने सामाग्री उपलब्ध गराउनु पर्छ । लक्षित कार्यक्रमहरूले अनेकौँ क्षेत्रसँगको सहकार्यलाई आकर्षित गर्न नागरिक समाज र मिडिया सञ्जालसँग पहुँच विस्तार गर्दै विशेषतः महिला र सीमान्तकृत समुदायहरूलाई प्राथमिकता दिनु पर्छ ।
सार्वजनिक पारदर्शिता र परामर्शमा आधारित शासनलाई बढावा दिनेः राष्ट्रिय परिचयपत्रमा हाल विद्यमान केन्द्रिकृत र अपारदर्शी मोडलले सार्वजनिक विश्वासको अवमूल्यन गरेको छ । सरकारले विशेषगरी निजी र विदेशी संस्थाहरूसँगको दस्तावेजीकरणको ढाँचा, खरिद प्रक्रिया र विक्रेता अनुबन्धहरूलाई सार्वजनिक रूपमा पहुँचयोग्य बनाउनु पर्छ । सरकारको कार्यान्वय सीमित प्रशासनिक प्रक्रियाबाट फड्को मार्दै नागरिक समाज, डिजिटल अधिकारका जानकार र विभिन्न सरोकार समूहहरूसँगको सहभागितामूल संवादतर्फ मोडिनु पर्छ । तथ्यांक शासन, प्रणालीको जोखिम मूल्यांकन र सुरक्षा उल्लघंनसम्बन्धी नियमित सार्वजनिक सूचना कानुनी रूपमा अनिवार्य बनाइनु पर्छ ।
स्वतन्त्र निरीक्षण र गुनासो सुनुवाई संयन्त्रको व्यवस्था गर्नेः प्रणालीगत भेदभाव र सञ्चालनमा हुने विफलता रोकथाम गर्न सरकारले राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयनको लागि स्वतन्त्र निमायक संयन्त्र बनाउनु पर्छ । यो संयन्त्रले तथ्यांक पूर्वाधार र प्राविधिक सञ्चालनको मापदण्डबारे नियमित परीक्षणहरू गर्दै सबै प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नु पर्छ । जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्न डेटा दुरुपयोग र अनाधिकृत पहुँच गरेमा जिम्मेवार निकाय, समूह वा व्यक्ति दण्डित हुने कानूनी प्रावधान बनाइनु पर्छ । साथै, समस्या वा क्षति भोगेका नागरिकहरूले सजिलै आफ्नो गुनासो राखी समाधान पाउन सक्ने पारदर्शी र सार्वजनिक रुपमा सहज गुनासो सुनुवाइको प्रभावकारी संयन्त्रहरूको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
निजी क्षेत्रका लागि सुझाबहरू
नेपालमा निजी क्षेत्रले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार र डिजिटल साक्षरता कार्यक्रमलाई अघि बढाउन प्रशंसनीय प्रयासहरू गरेको छ । तर, केही अवस्थामा निजी क्षेत्रका संस्थाहरू आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिएका उदाहरण पनि छन्, जसले नागरिकको विश्वास र अधिकारमा आधारित अभ्यासहरूलाई कमजोर बनाएको छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र, डिजिटल शासन र डिजिटल सेवा प्रवाह नेपालमा अझै प्रारम्भिक चरणमा रहेकाले निजी क्षेत्रले यसको विकासमा रचनात्मक र जिम्मेवार भूमिका खेल्न आवश्यक छ ।
तथ्यांकको प्रयोगलाई जिम्मेवार र अधिकारमैत्री बनाउनेः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रयोग गर्ने व्यवसायीहरूले तथ्यांक न्यूनिकरणको बलियो सिद्धान्तलाई सुनिश्चित गरी आवश्यक तथ्यांक मात्र संकलन र प्रयोग गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । गोपनीयतासम्बन्धी नीतिहरूलाई स्थानीय भाषाहरूमा स्पष्ट रूपमा उपलब्ध गराउने र डेटा अभ्यासमा जोखिम कम गर्न बलियो मापदण्ड अपनाउनुपर्छ । निजी संस्थाहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा आधारित प्रमाणीकरणलाई वैकल्पिक बनाउनु पर्छ र पहिचान गर्ने विधिमा विकल्प दिँदै नागरिकहरूलाई कुनैपनि सेवाबाट वञ्चित गर्नु हुँदैन । व्यापारिक निकायले व्यवसायिक प्रयोजनको लागि, आर्थिक लाभ लिन वा व्यक्तिलाई निगरानी गर्न परिचयपत्रको लागि संकलित तथ्यांक प्रयोग गर्नु हुँदैन । तथ्यांकमा अनधिकृत पहुँच दाबी गर्दै घुमाउरो पाराले नागरिकहरूमाथि निगरानी गर्ने राज्यको अनुरोधलाई समेत अस्वीकार गर्नु पर्छ ।
समावेशी सेवा र विश्वसनीय प्रविधिको विकास गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग जोडिएका व्यवसायिक डिजिटल सेवाहरू सबै नागरिकको पहुँचमा हुनेगरी बनाइनुपर्छ, ताकि अपाङ्गता भएका व्यक्ति, सीमान्तकृत समुदाय एवं ग्रामीण भेगहरूमा सेवा विस्तार हुन सकोस् । निजी कम्पनीहरू प्रमाणित सुरक्षा, प्रष्ट लेखाजोखा र कानुनी उत्तरदायीका प्रावधान सुनिश्चित नगरिएका उच्च जोखिमका बायोमेट्रिक प्रविधिहरू प्रयोग गर्नबाट जोगिनै पर्छ । यस्ता प्रविधिको प्रयोग कसरी भइरहेको छ भन्ने जाँच गर्न सकिने व्यवस्थाका साथै स्पष्ट अनुगमन प्रणाली र गलत प्रयोग वा क्षति भएमा जिम्मेवारी तोक्ने स्पष्ट कानुनी व्यवस्था हुनुपर्छ ।
सार्वजनिक सचेतना र बहुपक्षीय सरोकारवालाहरूबीच सहकार्य बढाउनेः निजी क्षेत्रले आफूसँग आवद्ध ग्राहकलाई डिजिटल अधिकार, गोपनीयता र डेटा संरक्षणबारे जानकारी दिने अवसरको रूपमा हेर्नु पर्छ । निजी कम्पनीहरूले सरकारी निकाय, नागरिक समाज र नीति विज्ञ/निर्मातासँग सहकार्य गर्नु पर्छ । त्यस्तो सहकार्यबाट सबैले प्रयोग गर्न सक्ने खुला प्राविधिक मापदण्ड निर्माण गर्न, कृतिम बौद्धिकता (एआई) र डेटा व्यवस्थापनका लागि नैतिक र जिम्मेवार आधार तयार पार्नुपर्छ ।
नागरिक समाजका लागि सुझाबहरू
अधिकारमा आधारित डिजिटल शासनलाई आकार दिन नागरिक समाज र सामाजिक संस्थाहरूको भूमिका महत्वपूर्ण छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले विद्यमान बहिष्करणलाई नबढाओस् र नागरिकहरूको गोपनीयताको अधिकारमा सम्झौता नगरोस् भन्ने सुनिश्चित गर्न नागरिक समाजको भूमिका अत्यन्तै महत्वपूर्ण हुन्छ । बायोमेट्रिक प्रविधिहरूको प्रणाली विस्तार हुँदै जाँदा, नागरिक समाज र संस्थाहरूले कार्यान्वयनमा निरन्तर निगरानी गर्ने, नागरिकका अधिकारका पक्षमा आवाज बलियो बनाउने र सार्वजनिक बुझाई बढाउन उत्प्रेरकको भूमिका खेल्नु पर्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा डेटा गोपनीयताको सिद्धान्त, सुसूचित सहमति र भेदभावरहित कार्य सुनिश्चित गराउन सामाजिक संस्थाहरूले सीमान्तकृत र जोखिममा रहेका समूहहरूसँग मिलेर काम गर्नु पर्छ । यस्तो कार्यभित्र व्यक्तिगत र बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलनको समग्र प्रक्रिया र तथ्यांक भण्डारण, आधारभूत डिजिटल पहिचानसम्बन्धी शासनको आधारमा गोपनीयता र मानवअधिकारको सुनिश्चितता, तथा कानूनी र नीतिगत वकालत जस्ता कार्य समावेश हुनु पर्छ । यी कार्यहरू सरकारी संयन्त्र र निजी क्षेत्रलाई जवाफदेही बनाउने अभ्यासतर्फ लक्षित गरिनु पर्छ ।
अधिकारमुखी कानुनी र नीतिगत व्यवस्थाका लागि पैरवी गर्नेः व्यापक रूपमा नागरिक समाजले र विशेषगरी सामाजिक संघ÷संगठनहरूले गोपनीयता, कडा डाटा संरक्षण र मानव गरिमा र समानतालाई प्राथमिकता दिने प्राविधिक नीतिहरूको पक्षपोषण गर्नुपर्छ । यसका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डमा आधारित डेटा संरक्षणसम्बन्धी कानुनलाई अगाडि बढाउने, निगरानी र व्यक्तिको डिजिटल व्यवहारका आधारमा प्रोफाइल बनाउने र प्रविधि एवं एल्गोरिदमजन्य भेदभावविरूद्ध स्पष्ट सुरक्षा व्यवस्था सुनिश्चित गरी प्रवर्द्धन गर्ने । साथै, नागरिकहरूले आधारभूत सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्न डिजिटल पहिचानलाई अनिवार्य बनाइरहेको सन्दर्भमा बाधा सिर्जना हुन नदिनेतर्फ पैरवी गर्नु पर्छ ।
डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकार शिक्षा सुदृढ गर्नेः नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले राज्यसँग सहकार्य गर्दै, विशेषगरी लामोसमयदेखि सीमान्तकृत रहेका समुदायहरूलाई डिजिटल साक्षरता र अधिकार शिक्षामार्फत सशक्त बनाउन प्रभावकारी भूमिका खेल्न सक्छन् । यस्ता कार्यक्रमहरूले प्राविधिक सीपहरू निर्माण गर्नुका साथै सरकारलाई उत्तरदायी बनाउन आवश्यक पर्ने आलोचनात्मक क्षमताको विकास गर्नुपर्छ । यसबाहेक, यी प्रयासहरूले कल्याणकारी सेवाहरूसँग राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली जोड्ने कार्यलाई स्पष्ट पार्ने र प्रशासनिक बहिष्करणमा पर्नेहरूका लागि कानुनी उपचारको पारदर्शी मार्गहरू सुनिश्चित गर्नु पर्छ ।
तथ्यमा आधारित सार्वजनिक छलफल र जीवन्त भोगाईहरूलाई प्राथमिकता दिनेः नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले सार्वजनिक मञ्च, सञ्चार माध्यम र प्राज्ञिक साझेदारहरूमार्फत डिजिटल पहिचान प्रणालीका अनेक जोखिम र सम्भावित अवसरहरूबारे सुसूचित संवादहरू सञ्चालन गर्नु पर्छ । विशेषगरी, यी कुराकानीहरूले डिजिटल प्रणालीमा दर्ता हुन संरचनात्मक अवरोधहरू भोगिरहेका वा डिजिटल बहिष्करणबाट प्रत्यक्ष हानि वा क्षति व्यहोरेका सीमान्तकृत समूहहरूको आवाज र वास्तविक अनुभवहरूलाई प्राथमिकतासाथ अगाडि ल्याउनु पर्छ ।
कार्यान्वयनको अनुगमन र क्षतिको रिपोर्ट गर्नेः अधिकारमुखी राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्न नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले स्वतन्त्र पहरेदारको रूपमा काम गर्नु पर्छ । सामाजिक लेखापरीक्षण र सामुदायमा आधारित अनुगमनमार्फत प्रणालीगत बहिष्करण, विभेद र राज्यको हस्तक्षेपकारी निगरानीका घटनाहरू पहिचान पर्दै त्यसबाट भएको क्षतिको अभिलेख राखी सम्बन्धित निकायमा रिपोर्टसमेत गर्नु पर्छ ।
सञ्जाल र अन्तरक्षेत्रीय साझेदारी निर्माण गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्रका प्रभावहरूलाई राम्रोसँग बुझ्न र संबोधन गर्न नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले सञ्चारमाध्यम एव सञ्चारकर्मी, प्राविधिज्ञ, कानून व्यवसायी, अनुसन्धानकर्ता, मानवअधिकारकर्मी र डिजिटल अधिकारकर्मीका सञ्जालहरूसँग सहकार्य गर्नुपर्छ । पैरवीका रणनीतिहरूलाई प्रभावकारी बनाउन, अन्तर्दृष्टि आदानप्रदान गर्न र नागरिकका डिजिटल अधिकारहरूको रक्षा गर्न क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यलाई आन्तरिक हितमा ढाल्नु पर्छ ।
